<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Apendice 3</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_52">APENDICE N°3<br/> VIDA Y OBRA DEL GENERAL CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO</h2>
  <p class="indent no-space">Sin duda alguna que la figura de Carlos Ibáñez del Campo es una de las más controvertidas en la historia del presente siglo de nuestra Patria.</p>
  <p class="indent no-space">Mucho se ha hablado de él. Se le ha criticado a decir de algunos por su autoritarismo y ansias de poder. Otros lo han defendido por haber sido el único capaz de captar la adhesión mayoritaria de la ciudadanía en momentos tan álgidos como los vividos por la Nación durante el tercer decenio del presente siglo y que fuera el líder indiscutido en el Ejército, por su profundo e irresistible ascendiente entre Oficiales y Tropa</p>
  <p class="indent no-space">Oriundo de Linares, nació un 4 de noviembre de 1877, hijo de un agricultor, Don Francisco Ibáñez y de doña Nieves del Campo. Hizo sus estudios básicos y medios, hasta el 3° año de humanidades —﻿hoy 1° Medio﻿— en la Escuela Pública N°1 y en el Liceo de Linares.</p>
  <p class="indent no-space">A los 16 años sintió el llamado de las armas e ingresó a la Escuela Militar, egresando como Alférez de Caballería en 1898.</p>
  <p class="indent no-space">En 1900 ascendió a Teniente y luego, no obstante el carácter subalterno de su grado, fue aceptado como alumno regular de la Academia de Guerra.</p>
  <p class="indent no-space">El año 1903, siendo aún Teniente le son interrumpidos sus estudios y es designado integrante de la Misión Militar que contrató la República de El Salvador, y en la que formaban parte además los Capitanes Juan Pablo Bennett﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-108" id="noteref-nota-108" role="doc-noteref">108</a> y Francisco Lagreze; los Tenientes Armando Ibáñez y Julio Salinas.</p>
  <p class="indent no-space">El Tenienie Ibáñez fue designado como Instructor de Caballería en la Guarnición de San Miguel y luego Subdirector de la Escuela de Caballería, llegando más tarde a ser su Director.</p>
  <p class="indent no-space">1906 y la Guerra con Guatemala lo sorprenden en ese cargo. Bajo su iniciativa se organiza el Regimiento Vicentino, en el cual sus Cadetes se desempeñaron como Cdtes. de Secciones, formadas por Conscriptos. Es en el mando de este Regimiento cuando se cubre de glorias en la Batalla de Platanar o Las Escobas, el 21 de julio de 1906, a raíz del cual obtuvo de la Honorable Asamblea Nacional su ascenso al grado de Coronel del Ejército Salvadoreño, cuando aún ostentaba las presillas de Teniente en el Ejército de Chile.</p>
  <p class="indent no-space">Contrae nupcias con una distinguida dama salvadoreña, Dona Rosa Quiroz y Avila, y regresa a Chile en 1908, ya con el grado de Capitán. Después de prestar servicios nuevamente en el Regimiento Cazadores durante cuatro años, vuelve a la Academia de Guerra a reanudar sus estudios profesionales, obteniendo el título de Oficial de Estado Mayor en 1914.</p>
  <p class="indent no-space">En mayo de 1918 ascendió a Mayor y es nombrado Director de la Escuela de Carabineros; un año más tarde asume el mando de la Prefectura Policial de Iquique, época en que la zona salitrera vivía permanentemente bajo situaciones de huelgas y fuertes disturbios. Era la época del «cielito lindo» de la candidatura de Alessandri, cuya elección le correspondió supervigilar. Fue en este cargo como Prefecto Policial, donde ya se destacó su recia personalidad y su ascendiente por su gran sentido de justicia, rectitud y comprensión, que le hizo ganar el respeto general.</p>
  <p class="indent no-space">Designado Director de la Escuela de Caballería en 1921 alcanza el grado de Teniente Coronel en 1924. En estas circunstancias, en que dada la inestable y crítica situación política imperante en el país, surgen las declaraciones y el Movimiento del 5 de septiembre; las manifestaciones conocidas como los Ruidos de Sables en el Congreso, el absurdo orgánico del Comité o Junta Militar, generado como producto de las propias gestiones realizadas por el Presidente Arturo Alessandri en busca de un apoyo o respaldo de las FF.AA. y que culminaran con el Movimiento del 23 de enero. Son estos hechos los que llevan al Cdte. Ibáñez (47 años) a ser designado por la Junta de Gobierno de la época﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-109" id="noteref-nota-109" role="doc-noteref">109</a>, como Ministro de Guerra el 29 de enero de 1925.</p>
  <p class="indent no-space">Había sido el propio Cdte. Ibáñez acompañado del Mayor Marmaduque Grove, por designación del Comité Militar, encargado de pedir la renuncia a la Junta de Gobierno integrada por: el General Altamirano, que la presidía, el Almirante Francisco Nef y el General Juan Pablo Bennett.</p>
  <p class="indent no-space">A ésta la sucedió otra Junta integrada por los Generales Dartnell y Ortiz; pero el 27 de enero quedó definitivamente integrada por don Emilio Bello Codecido, el General Dartnell y el Almirante Ward.</p>
  <p class="indent no-space">Arturo Alessandri llamado de regreso, volvió al país y reasumió la Presidencia de la República el 20 de marzo de 1925, siendo recibido en medio de un fervor popular inimaginable. El Mandatario se impuso en forma prioritaria la difícil misión de lograr la reforma de la Constitución vigente, producto de la generalizada aspiración existente en el país al respecto, la que fue aprobada en un plebiscito con un 95,5% a favor, pero con una abstención del 55,5% de los inscritos. Pero el plebiscito no fue suficiente para calmar la agitación reinante, incentivada además por la cercanía de la elección presidencial; un grupo de connotados dirigentes políticos opositores de Arturo Alessandri y de independientes, pidieron al todavía Ministro de Guerra, Coronel Ibáñez (ascendió en mayo de 1925) que aceptara la candidatura. Ibáñez aceptó, con lo cual provoca la renuncia completa del Gabinete; pero el eventual candidato lejos de renunciar, dirige una carta personal al Presidente de la República, expresándole que a su juicio su calidad de Ministro no era incompatible con su candidatura. Alessandri renuncia al cargo y designa Ministro del Interior a don Luis Barros Borgoño —﻿su antiguo adversario en la contienda presidencial de 1920— para que asuma el mando del Gobierno en calidad de Vice Presidente de la República.</p>
  <p class="indent no-space">Barros Borgoño designa un nuevo Ministerio, manteniendo sin embargo al Coronel Ibáñez en la Cartera de Guerra, quien reúne y solicita a los Presidentes de los partidos políticos que se acuerde la nominación de un candidato único pero que se identifiíque con la revolución del 11 de septiembre de 1924, desistiendo de su candidatura presidencial. Emiliano Figueroa R. es la persona elegida, quien logra vencer en los comicios electorales a José Santos Salas y terciarse la banda presidencial el 23 de diciembre de 1925.</p>
  <p class="indent no-space">Ibáñez sigue como Ministro de Guerra en el nuevo Gobierno, y en febrero de 1927 es designado como Ministro del Interior. Producto de la fuerte inquietud social a consecuencia de la tenaz oposición del Congreso y de la inactividad gubernamental, la opinión pública veía en Ibáñez al hombre fuerte del régimen.</p>
  <p class="indent no-space">Un conflicto entre el Gobierno y la Corte Suprema obligó al Presidente Figueroa a separarse del ejercicio de sus funciones constitucionales; a lo largo de todo el país surgió entonces el nombre del Coronel Ibáñez como la persona que debía ocupar la Presidencia de la República. Su candidatura fue proclamada con un banquete de gala en el Club de la Unión y el 22 de mayo de 1927 obtuvo un triunfo arrollador con el 98% de los votos emitidos, elecciones que contaron con la participación del 82% del electorado.</p>
  <p class="indent no-space">La gestión del Presidente Ibáñez, quien ascendió a General de Brigada en noviembre de 1927, estuvo orientada a desarrollar un proyecto histórico y significó un importanmte progreso para los chilenos; sin embargo, la fuerte recesión mundial dejó inconclusa muchas de sus obras y finalmente, fue el detonante para la situación económica social del país, que lo obligara a dimitir en aras de la tranquilidad nacional y a fin de evitar mantener el orden público a costa del empleo de la fuerza, como él mismo lo expresara en una sentida y no menos sincera carta dirigida a los miembros de las Fuerzas Armadas. El mismo sentido alcanzan los términos de la declaración del Cdte. en Jefe del Ejército, General Bartolomé Blanche.</p>
  <blockquote>
	  <p class="indent no-space">S.E. el Presidente de la República, en un gesto de amor a Chile y deseoso de que la paz y la concordia vuelvan al ánimo de sus conciudadanos, ha decidido retirarse de la Primera Magistratura.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Las pasiones políticas de la época y los intereses posteriores han sido los elementos que han gravitado en la distorsión de la gestión presidencial de Carlos Ibáñez del Campo. Su obra ha sido intencionalmente disminuida u olvidada, magnificando en cambio los problemas propios de una recesión como la que azotó al mundo en la década del 30 y cuyos efectos es por todos ampliamente conocida.</p>
  <p class="indent no-space">Por la razón anterior, es de entera justicia el que hoy día se recojan en estas páginas algunas de sus más destacadas realizaciones; así el lector podrá reconocer que muchas de ellas aún forman parte de nuestra realidad institucional.</p>
  <p class="indent no-space">En Gobierno Interior destacan la Ley Orgánica de los Ministerios (D.S. N°1912, 30 de noviembre, 1927), el Estatuto Administrativo (D.S. N°3740 de 22 de agosto, 1930) y el Registro de Empleados Públicos, tendientes a crear una carrera funcionaria basada en los méritos personales, dar estabilidad a los cargos y establecer normas sobre derechos y deberes. La Ley sobre Rentas e Ingresos Municipales y la Ley de Registro Civil constituyeron valiosos aportes para optimizar el funcionamiento de ambas entidades. La creación de la Dirección General de Subsistencias fue el anticipo de lo que después se denominó Dirección de Industria y Comercio (DIRINCO).</p>
  <p class="indent no-space">Pero sin duda alguna que la creación de Carabineros de Chile, mediante la fusión de Carabineros del Ejército con los Policías Fiscales, constituyó uno de los logros más importantes de la época. Su resultado se vio representado en el bajo índice alcanzado por las estadísticas en la delincuencia.</p>
  <p class="indent no-space">La política exterior estuvo claramente identificada con la visión geopolítica que poseía el Presidente Ibáñez, dentro de la cual sin duda alguna que el hecho de más significativa relevancia, fue la reanudación de relaciones con el Perú y la firma del Tratado de Lima el 3 de junio de 1929, por el cual Tacna quedó en manos del Perú y Arica permaneció en poder de Chile.</p>
  <p class="indent no-space">La creación de la Subsecretaría de Comercio dependiente de este Ministerio, también fue un claro ejemplo de dar un fuerte impulso a las exportaciones nacionales. .</p>
  <p class="indent no-space">En el ámbito de la Defensa, no obstante que muchos de sus proyectos se vieron restringidos o diferidos por la fuerte recesión mundial, se destacan como los más importantes los siguientes: Las Grandes Maniobras de 1929 y 1930; la creación del Comando en Jefe del Ejército, con lo que el mando directo que de él hacía hasta entonces el Ministro de Guerra, pasó a ser independiente y bajo la directa acción del Cdte. en Jefe del Ejército, con todas las atribuciones que se establecían al respecto; la creación de la Fuerza Aérea Nacional (FAN) elevando así el rango de la Aviación Militar y dando lugar a una Fuerza Aérea independiente, dejando de pertenecer al Ejército y con nexos directos con la Subsecretaría de Aviación, también creada para tales efectos por D.S. N°1167, de 21 de mayo de 1930.</p>
  <p class="indent no-space">Pero en el campo de la Hacienda Pública, quizás es donde con mayor forma se refleja su acción de optimizar la deficiente administración del Estado. La creación de la Contraloría General de la República y de la Tesorería General de la República, son pruebas evidentes de lo anterior; como asimismo la reorganización de la Dirección de Impuestos Internos que junto al establecimiento del Impuesto Territorial, del Impuesto Global Complementario y del Impuesto a las herencias y donaciones, contribuyeron a que éstos fuesen proporcionales o progresivos como lo establecía la Constitución Política del Estado. La creación de la Superintendencia de Compañías de Seguros y la Inspección General de Sociedades Anónimas y Operaciones Bursátiles, permitieron establecer la confianza en la opinión pública para evitar las especulaciones dolosas.</p>
  <p class="indent no-space">De igual modo son dignas de destacar las readecuaciones sufridas por la Caja Nacional de Ahorros, la Caja Reaseguradora y la Caja de Crédito Popular.</p>
  <p class="indent no-space">En Educación, el Proyecto de la Escuela Nueva; pese a los beneficios que ello reportaría, no fue posible implementarla, debido a la carencia de presupuesto y a la falta de capacitación del personal para ponerla en ejecución.</p>
  <p class="indent no-space">En Justicia, es digno destacar el Proyecto del Código Orgánico de Tribunales, la Ley sobre el Servicio de Protección al Menor, el Reglamento Carcelario, la creación de 5 Juzgados de Indios, la Ley de Ventas y el Código de Minería, la creación de 6 Sindicatos de Quiebras y del Consejo de Defensa Fiscal, etc.</p>
  <p class="indent no-space">En Obras Públicas y Transporte es largo enumerar: se tendieron líneas de FF.CC., se construyeron numerosos puentes y obras de arte; se amplió la capacidad de los puertos y se mejoró la calidad de los caminos. Pero sin duda alguna que lo más importante fue la creación de la Línea Aérea Nacional.</p>
  <p class="indent no-space">En Agricultura, Minería, Trabajo, Previsión Social, Salud y Vivienda, dejó en evidencia su capacidad para captar las grandes necesidades nacionales.</p>
  <p class="indent no-space">Es así como creó el Ministerio de Agricultura (22 de agosto de 1930), el Ministerio de la Propiedad Austral (31 de octubre de 1929) y el Ministerio de Tierras, Bienes Nacionales y Colonización (9 de abril de 1931); la Ley de Colonización en Aysén confirmó su visión geopolítica al integrar esta vasta región al desarrollo de la Nación.</p>
  <p class="indent no-space">La Superintendencia de Salitre y Yodo, la Caja de Fomento Salitrero, el Departamento de Minas y Petróleo y la Caja de Crédito Minero —﻿organismos creados bajo su presidencia﻿— como asimismo la promulgación del Código de Minería, constituyen la prueba más fehaciente del interés en el resguardo, fomento, incremento y comercialización de los recursos mineros.  Para velar por los derechos y deberes de trabajadores y empleados se aprobó la Ley de Organización Sindical, los Tribunales del Trabajo y la Inspección General del Trabajo.</p>
  <p class="indent no-space">Por su parte la Dirección de Deportes y Educación Física tuvo como finalidad asumir una responsabilidad estatal en la contribución al desarrollo de la Salud de la población, mediante la práctica y el incentivo del deporte.</p>
  <p class="indent no-space">Un hecho evidente que su gestión como Presidente de la República le fuera ampliamente reconocida durante su ejercicio, antes que los efectos de la recesión mundial se hicieran sentir sobre nuestro país, fue que durante el año 1929 se hablaba insistentemente de la necesidad de reformar la Constitución Política del Estado, para permitirle así al Primer Mandatario su posibilidad de reelección, como públicamente lo expresara el Diputado Ismael Edwards Matte en una sesión de la Cámara:</p>
  <blockquote>
	  <p class="indent no-space">…se hace necesaria, indispensable, ineludible, su reelección para que no se interrumpa la marcha de las trascendentales reformas que se están operando en la Administración Pública y en la situación misma del país.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Era lógico que se pensase de este modo, por cuanto su Gobierno había traído tranquilidad y progreso al país, después de un período de 7 años de fuertes convulsiones internas y asonadas militares, que le dieron el sello de inestabilidad con que se caracterizó este período. Característica que continuó después de su renuncia, de manera que su alejamiento del cargo en nada contribuyó a lograr la paz deseada, sino por el contrario la agravó, como lo confirman las doce formas de gobierno que medió entre su retiro en julio de 1931 y la nueva elección de Alessandri en diciembre de 1932.</p>
  <p class="indent no-space">Carlos Ibáñez del Campo optó por el exilio voluntario y se radicó por un tiempo en Buenos Aires, alejado totalmente de la política, y para sustentarse económicamente trabajó como agente de seguros y administrador de una estancia. Es conveniente precisar que habiendo enviudado, contrajo matrimonio mientras fuera Presidente de la República con Doña Graciela Letelier Velasco.</p>
  <p class="indent no-space">De regreso ya en Chile, su nombre fue considerablemente indicado como potencial futuro Presidente, una vez que terminase el nuevo período de Alessandri. De hecho fue nominado candidato para disputar con el ex Ministro de Hacienda Gustavo Ross Santa María (1932-1937) y Pedro Aguirre Cerda. Los acontecimientos de la masacre del Seguro Obrero hicieron que Ibáñez desistiera de su candidatura, nuevamente en aras de la tranquilidad del país y pidió a sus partidarios que votasen por Don Pedro Aguirre Cerda.</p>
  <p class="indent no-space">Pero la década del 50 nuevamente lo traería al primer plano del acontecer político nacional, saliendo vencedor en las elecciones presidenciales del 4 de septiemhre de 1952 y ocupando el sillón de O'Higgins hasta el 4 de noviembre de 1958. Falleció dos años más tarde en Santiago, el 28 de abril de 1960.</p>
  <p class="indent no-space">Don Arturo Olavarría Bravo, uno de sus más enconados detractores durante el primer período de Ibáñez, Ministro de Agricultura (1938-1940) y Ministro del Interior (diciembre 1940 – septiembre 1941) bajo el Gobierno del Presidente Pedro Aguirre Cerda, dijo de él﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-110" id="noteref-nota-110" role="doc-noteref">110</a>:</p>
  <blockquote>
	  <p class="indent no-space">Yo, muy joven entonces, fui como los ingenuos de 1891, uno de los que creyeron que debían luchar contra el General Ibáñez para salvaguardar la libertad y la democracia. Creyendo, sinceramente, que esos grandes principios estaban amenazados, con el atolondramiento de la juventud, no reparé en todo lo grande, constructivo y trascendente que se estaba realizando en provecho del país y arremetí con los ojos cerrados. Cuando veo pasar por ahí a las «víctimas» de la «tiranía de Ibáñez», vendiendo salud y vida, gozando de su fortuna, de su posición política o administrativa, sonrientes y felices, me pregunto si no estábamos locos cuando durante el gobierno del señor Ibáñez creímos ver los horrores de las tiranías de Rosas y de Gómez, o las masacres judías de Hitler. De las «persecuciones» del General Ibáñez nada ha quedado que nos haga revivir odiosidad contra él. En cambio, nos enorgullecemos ante los extranjeros de la eficacia de los servicios públicos que, como la Contraloría y el nuevo rodaje de Impuestos Internos, él creó; nos ufanamos de nuestro incomparable Cuerpo de Carabineros, que también le debemos, y corremos felices por el pavimento de los caminos que nos dejó.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
