<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<title>Apendice 5</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
	<h2 id="toc_54">APENDICE N°5<br/> EL ASUNTO DE LOS SEGUROS﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-112" id="noteref-nota-112" role="doc-noteref">112</a></h2>
	<p class="indent no-space">Varias son las razones que me han inducido a publicar este pequeño folleto que hoy entrego a la consideración de los señores Oficiales.</p>
	<p class="indent no-space">En julio de 1921 envié al Memorial del Ejército para su publicación en esa Revista el tema que ahora expongo; pues quería que mis compañeros se impusieran de un material que en mi opinión algo les interesaría, ya que se trataba de una Sociedad para la cual todos y cada uno de nosotros tiene el deber de hacer que ella prospere y descanse sobre principios verdaderos e inamovibles. Me refiero a nuestra Sección de Seguros de Vida.</p>
	<p class="indent no-space">Desgraciadamente mis deseos no se vieron realizados: junto con la devolución de mi trabajo se me entregaron las observaciones hechas a él por la Gerencia de la Sección, y se me hizo presente «que había conveniencia en no publicarlo porque podía llevar a duda a nuestra Sección entre sus asociados».</p>
	<p class="indent no-space">Yo pienso y siempre he creído que para corregir con éxito los defectos es necesario conocer a fondo las causas que lo producen, conocimiento el cual lógicamente deben poseerlo los interesados en subsanarlos, que el caso presente somos todos.</p>
	<p class="indent no-space">Fundándome en estos principios quise que se posesionaran los señores Oficiales de las deficiencias de que adolecen los Estatutos de la Sección, para que así cada uno en conciencia prestara su valiosa cooperación personal a la formación de las sanas y sólidas bases en que ella debe descansar.</p>
	<p class="indent no-space">Hay numerosas opiniones en el sentido de que no deben introducirse nuevas reformas pues consideran que las continuas modificaciones perjudican el prestigio de la Sociedad por cuanto causan mal efecto entre sus asociados y ante el público.</p>
	<p class="indent no-space">Naturalmente, hay mucha razón, y mientras no se logre aprobar lo que debemos, estaremos siempre expuestos a sufrir la misma impresión.</p>
	<p class="indent no-space">En el caso actual ellas son necesarias porque son justas y fundadas y hay la seguridad de obtener mayores beneficios con equidad de esfuerzos, acercándonos así al fin que se persigue: la verdadera mutualidad. Creo que debemos ser más valientes, lo contrario nos hace colocarnos en el caso del enfermo que por miedo a los remedios se dejó morir.</p>
	<p class="indent no-space">Como todavía la Comisión no inicia sus funciones, queriendo responder en la forma más amplia y absoluta a la confianza que mis comhañeros me han otorgado al designarme, y al mismo tiempo para conocer sus fallos, he creído de mi deber hacer llegar al conocimiento de todas mis ideas, el porqué de la reforma, sus causas y el fin que se persigue, pues a pesar de que la opinión del Honorable Directorio al respecto no me ha sido favorable, no renuncio a la mía.</p>
	<p class="indent no-space">He aquí el objeto de la presente publicación.</p>
	<blockquote class="autor-cita">
		<p>San Bernardo, 15 de abril de 1922.</p>
	</blockquote>
	<p class="indent no-space">Decía el encabezamiento de mi artículo, cuya publicación se me rechazó:</p>
	<blockquote>
		<h3>San Bernardo, 30 de junio de 1921. A la Dirección del Memorial. Estado Mayor General, Santiago.</h3>
		<p class="indent no-space">Ruego a esa Dirección se sirva publicar el siguiente artículo: <i>Estudio sobre los Estatutos de la Sección de Seguros de Vida del Club Militar.</i></p>
		<p class="indent no-space">Antes de entrar al desarrollo del tema que me he propuesto, creo necesario hacer algunas indicaciones respecto a la índole de él.</p>
		<p class="indent no-space">Mi artículo no tiene el espíritu de atacar altos y nobles fines como son el fundamento moral en que descansa nuestra Sección de Seguros de Vida. Todos reconocemos la amplia necesidad que llena y debemos apoyarla y ayudar con nuestro ingreso a ella, a la base firme y sólida de capacidad monetaria en que debe descansar. Dentro de una institución como la nuestra, en que por sobre todas las fuerzas llamadas a sostenerla en buen pie, llamadas a mantener su prestigio, está la del compañerismo; en la que no tenemos la divisa de adquirir una fortuna y en la que sólo vivimos de nuestro trabajo; es justo y se hace sentir fuertemente que exista una sociedad que nos proteja y proteja a los nuestros en días difíciles; una sociedad en que su ayuda y el valor de ella no sea otra cosa que la resultante de la cooperación personal de todos los que pertenecemos a la institución.</p>
		<p class="indent no-space">Tales son los principios morales que inspiraron la formación de nuestra Sección de Seguros de Vida.</p>
		<p class="indent no-space">Pero no bastan sólo los principios morales para realizar una buena idea; es necesario que aquellos principios llevados a la práctica en forma conveniente den resultados prácticos que por su eficiencia respondan a ellos.</p>
		<p class="indent no-space">Nuestro seguro de vida, que debe ser un verdadero socorro mutuo, debe descansar también en una verdadera ayuda mutua; es decir, en una ayuda que no puede ser ni mayor para unos ní menor para otros, sino en una ayuda relativamente igual para todos, proporcional a los años y a los beneficios.</p>
		<p class="indent no-space">Sólo así se obtendrá el fin deseable: el socorro mutuo, en otra forma, una sociedad de esta índole pasa a ser beneficio de algunos con perjuicio de otros.</p>
		<p class="indent no-space">Ahora, para que haya esta igualdad relativa en la ayuda de los socios para con la sociedad y en los beneficios de ésta para con ellos; que en la práctica se traduce en el pago de cuotas, de intereses, etc. por parte de los socios y en el pago de los compromisos correspondientes por parte de la Sociedad (circunstancias todas indicadas y establecidas en los Estatutos), es necesario que todos estos factores descansen sobre una base matemática perfecta.</p>
		<p class="indent no-space">El valor de las cuotas correspondientes a cada uno, el pago de intereses, el monto del seguro y prima de invalidez, no pueden ser fijadas en una reunión de socios, en que hayan sido aprobadas por mayoría, sino al contrario, en la esencia de un prolijo análisis matemático.</p>
		<p class="indent no-space">Me parece que aprobar las bases de una sociedad de Seguros de Vida, cualquiera que sea, y más aún sin fines lucrativos como la nuestra, no es lo mismo que aprobar los artículos de una ley de fines sociales, en que el espíritu y el fondo de ella si se aprueba, es el reflejo fiel de la conciencia del jurado o de su mayoría.</p>
		<p class="indent no-space">Aquí en estos casos no son jurados conscientes los que se necesitan, éstos vienen en segundo término; pues son los números los que hablan, como ya tuvimos ocasión de palparlo con la aplicación de los antiguos Estatutos, en que ellos nos marcaron el déficit.</p>
		<p class="indent no-space">Naturalmente, que al referirme yo a las bases equitativas en que debe descansar muestro Seguro de Vida, no se va a interpretar, qué quiero decir, por ejemplo: de que no es justo que el socio que muera pague menos que los que siguen viviendo. Eso sería un disparate de mi parte y para esto está la Sociedad, para responder a esos casos fortuitos.</p>
		<p class="indent no-space">La equidad a que yo me refiero es la que debe haber considerado los factores fijos, como por ejemplo: de que no es posible que entre dos socios de una misma edad pague menos el socio que recién ingresa con ella, que aquel que después de muchos años que ha ingresado llega a esa edad, pagando una cantidad mayor que el primero.</p>
		<p class="indent no-space">Estos casos y muchos otros se producen con la aplicación de los Estatutos vigentes, como se verá más adelante.</p>
		<p class="indent no-space">Por eso, mi artículo no tiene otro objeto que el de exponer mis ideas sobre algo que como socio a mí me interesa y, si mi criterio no es errado en las apreciaciones que hago, las cuales las pruebo por números y no por palabras, creo también le, interesará a los demás.</p>
		<p class="indent no-space">Los Estatutos que actualmente rigen a la Sección y que en mi opinión no establecen prácticas equitativas para los socios, son los reformados y aprobados en junta general de socios de fecha 13 y 18 de noviembre de 1920, junta a la que tuve ocasión de asistir.</p>
	</blockquote>
	<p class="indent no-space">Decía en su parte final:</p>
	<blockquote>
		<p class="indent no-space">Muchos otros casos podrían citarse para demostrar las prácticas poco normales que estipulan nuestros Estatutos; pero creo que con lo ya expuesto, dejo establecido que ellos son deficientes, que nuestro Seguro es caro y que la forma en que los socios contribuyen a él carece en absoluto de equidad; por lo tanto tenemos el deber de reformarlos.</p>
		<p class="indent no-space">Sin entrar a estudiar a fondo cuales debieran ser las bases de nuestro Seguro y teniendo presente que para que nuestra Sección surja, en la cual todos debemos estar empeñados, es necesario que éste sea relativamente barato y equitativo: mi opinión es que las bases de él deben descansar en los siguientes principios:</p>
		<ol>
		<li>Eliminar absolutamente el factor ascenso para obtener el valor de las cuotas, porque éste es un factor variable e indeterminado y, por lo tanto, tiene que dar resultados de la misma índole, los cuales no estarán nunca en relación con los años y las probabilidades de muerte.</li>
		<li>Que las cuotas tengan un valor fijo, porque si ellas se van aumentando es mayor el perjuicio monetario que ocasiona a la Sociedad el hecho de que los socios mueran jóvenes. Pues, en realidad, el socio al ingresar no entra pagando la cuota que le corresponde por su edad (tomando en cuenta el monto del seguro y el tiempo que va a permanecer en ella), sino que paga una cuota menor cuyo valor se ha fijado considerando que todos los aumentos que va a sufrir durante la permanencia en la Sociedad van a sumar la cantidad que debiera haber pagado o van a dar la cuota media mensual que le correspondía por su edad.</li>
		<li>Que para obtener el valor de las cuotas se considere: una edad probable de muerte, la edad del socio y el valor del seguro y de estos factores se deduzca entonces la cuota mensual necesaria para formar un capital igual al monto del seguro durante el tiempo que el socio vaya a permanecer en la Sociedad.</li>
		<li>Que este valor obtenido se debe reducir, considerando el capital que obtiene la Sociedad durante el tiempo que falta hasta la edad probable de muerte que se haya tomado al capitalizar los intereses de estas imposiciones.</li>
		<li>Que para hacer esta reducción debe tomarse en cuenta el número de socios que la Sociedad tenga y la edad de ellos, en tal forma que todas estas imposiciones reducidas produzcan durante cierto período (un año) una suma con la cual se pueda responder al término medio de fallecimientos que ocurren durante él y quede al mismo tiempo un fondo de reserva.</li>
		</ol>
		<p class="indent no-space">Creo que de esta manera podemos formar un verdadero SOCORRO MUTUO, que responda altamente a sus fines y sea beneficioso para todos.</p>
		<blockquote class="autor-cita">San Bernardo, 20 de julio de 1921.</blockquote>
	</blockquote>
	<p class="indent no-space">Se me contestó en la crítica hecha a mi trabajo, por el Gerente de la Sociedad:</p>
	<blockquote>
		<h3>Crítica hecha por la Sección al Estudio sobre los Estatutos de la Sección de Seguros de Vida del Club Militar.</h3>
		<p class="indent no-space">El trabajo del señor Teniente Hormazábal merece un sincero aplauso por la forma y fondo como trata la materia y sin duda alguna existen vacíos en nuestros Estatutos que a juicio del infrascrito deben ser tratados en una Junta General de Socios. Estimo que con tal objeto el trabajo en referencia sería de gran utilidad; pero habría conveniencia de no publicarlo porque puede llevar a duda a nuestra Sociedad entre sus asociados.</p>
		<p class="indent no-space">Voy a referirme a las observaciones que el autor del trabajo hace sobre falta de equidad en el pago de las cuotas por los socios. Efectivamente la hay, pero impuesta por la necesidad de constituir la Sociedad. En una mutualidad como la muestra cuyos socios deben ser los miembros del Ejército solamente, no se puede aplicar las mismas reglas que en una Sociedad Comercial en que el número de socios. puede ser ilimitado y en que el capital sirve para darle un giro comercial y lucrativo.</p>
		<p class="indent no-space">Todo esto va en abono de que nuestra Sociedad no es comercial sino una verdadera mutualidad, es decir, algunos sacrifican más que otros para conseguir el bien común.</p>
		<p class="indent no-space">Como dije antes, el cálculo numérico fue desplazado en este artículo para dar entrada a la ayuda mutua, al sentimiento altruista.</p>
		<p class="indent no-space">El trabajo, como lo he dicho, es sumamente interesante y concienzudo; pero por el momento nuestra Sociedad no resiste el cálculo en beneficio personal, sino que tiene por base, más que todo, el beneficio de la colectividad durante algunos años; después, los beneficios serán enteramente equitativos y ajustados al cálculo con relación al dinero que cada uno aporte.</p>
		<p class="indent no-space">Por lo demás, estimo que la diferencia de algunos pesos es bien aprovechada llevando el auxilio a las familias que tienen la desgracia de perder a quien les da su sostén, como es el padre, o de quien es por lo menos, lo esperan, como son los hijos.</p>
	</blockquote>
	<p class="indent no-space">Dije en mi refutación a dicha crítica:</p>
	<blockquote>
		<p class="no-space">San Bernardo, 2 de diciembre de 1921.</p>
		<p class="no-space">Señor General…</p>
		<p class="no-space">Estado Mayor General, Santiago.</p>
		<p class="no-space">Mi General:</p>
		<p class="indent no-space">A pesar de que mis deseos eran enviar a Ud. un proyecto sobre la forma en que los socios debieran contribuir a la formación de los fondos de nuestra Sección de Seguros de Vida y el valor que las cuotas debían tener, según la edad de cada socio; de manera que éstas correspondieran a los intereses de cada uno y por otra parte fueran en beneficio de la Sección; es decir, se estableciera un sistema práctico y equitativo para todos, cualidades que no reúne el sistema actual de pago que fijan los Estatutos, diversas consideraciones que las doy a conocer más adelante me han hecho desistir de esta idea por estimar que hay también otros puntos que resolver y reformar, a fin de que este proyecto no sólo produzca como único beneficio una equidad en el pago de cuotas, sino también uno mucho mayor, dándole más estabilidad a nuestra Sección, más amplitud a la noble misión que llena y una ayuda más grande a los que sean sus socios.</p>
		<p class="indent no-space">Por eso me permito exponer a Ud. los puntos que en mi opinión deben reformarse y las razones en que para ello me baso, con el objeto que puedan ser tratados en la próxima reunión general de socios y entonces creo que no habría inconveniente para que en ella se acordara nombrar una comisión que estudie un proyecto de nuevos Estatutos.</p>
		<p class="indent no-space">Mi opinión respecto a las condiciones y prácticas que deben estipular los estatutos, se basa en el trabajo que envié a ese Estado Mayor General para su publicación en el Memorial, que Ud. ya conoce, y en el cual hago ver las notables deficiencias de los actuales.</p>
		<p class="indent no-space">Esto mereció algunas observaciones que me fueron entregadas por escrito, referente a las razones en que yo me basaba para indicar que en los Estatutos debían reformarse aquellos artículos cuya deficiencia se hacía ver.</p>
		<p class="indent no-space">Creo que la única forma de que nuestra Sección se pueda levantar monetariamente sin que sea gravoso para algunos y al mismo tiempo barato para todos, es la de que los socios contribuyan como lo indico en la última parte de mi trabajo, es decir por medio de una cuota fija y así se produciría el bienestar moral entre sus asociados, al ver que todos ayudan proporcionalmente y en forma equitativa al alto fin de la Sección; lo que contribuye a levantar su prestigio y no sólo el de ella sino también el de nuestra digna Institución.</p>
		<p class="indent no-space">Por eso, como la idea de la reforma de los Estatutos como yo indico, descansaría en malos fundamentos si las observaciones que se hacen a mi trabajo no tuvieran ninguna objeción; me voy a permitir refutarlas aduciendo nuevas razones para consolidar lo ya dicho.</p>
		<p class="indent no-space">No me aparto en ningún momento del sentimiento de compañerismo que debe reinar en nuestra Institución y que debe servirme de guía en todos aquellos aspectos que tiendan a ayudarnos mutuamente o a beneficiar a la colectividad, comprendo la grandeza de él y ojalá siempre supiéramos emplearlo, porque hacer el bien es muy hermoso y saberlo hacer es difícil.</p>
		<p class="indent no-space">Al tratar yo en mi trabajo el artículo 56 de los Estatutos que se refiere al pago de las cuotas, se me observa que en realidad existe esta falta de equidad en la contribución de cada socio, pero que ello es necesario aceptarlo por compañerismo; por ser la única forma de solucionar el problema «Socorro Mutuo», que tan altos y tan nobles fines tiene, y por lo tanto, el que algunos sacrifiquen más que otros para conseguir el bien común, es algo que enaltece el nombre de nuestra Sección y el de sus asociados cuando existe la imposibilidad de otro medio. Pero pregunto yo ¿es esto imposible y en esta forma hemos llegado a obtener el máximun del bien que queremos hacer, lo que constituiría el ideal? Creo que no, porque como se verá, se puede aumentar la ayuda monetaria y disminuir las deficiencias actuales.</p>
		<p class="indent no-space">En las observaciones se me dice que el número restringido de socios con que cuenta y contará siempre la Sección no permite establecer como sistema de pago la cuota fija, que es el único que reúne condiciones favorables y equitativas para todos y, que si así se hiciera, esta tendría que ser tan subida para los de mayor edad que nadie podría entrar, por lo cual la Sociedad quedaría en situación de no poder responder a sus compromisos; o para salvar esto, habría que fijar para los socios jóvenes cuotas prohibitivas muy altas.</p>
		<p class="indent no-space">También se me dice a favor del sistema actual, que esta situación anormal del pago de cuotas tendría su fin cuando sólo queden en la Sociedad los socios jóvenes y que desde esa fecha, se produciría en la Sección la equidad para todos.</p>
		<p class="indent no-space">¿Cuánto tiempo pasará para que ocurra esto? Considerando el artículo 56 de los Estatutos 20 a 30 años.</p>
		<p class="indent no-space">Cuando se trata de alcanzar algún buen fin, como el de nuestra Sección, muchas veces es necesario establecer normas que en un comienzo puedan carecer de absoluta justicia o igualdad, pero que al poco tiempo después dan sus frutos verdaderos; y este es el caso en que el sentimiento de compañerismo y abnegación por los demás, substituya esas pequeñas deficiencias. Pero, ¿nosotros los socios fundadores de una sociedad, podemos considerarnos tranquilos y creer que hemos formado un socorro mutuo, cuando ha sido necesario para ello, establecer en sus Estatutos prácticas anormales que persistan durante 20 a 30 años?</p>
		<p class="indent no-space">Quedaría resuelto así el primer punto de las observaciones, es decir, la Sección no puede fracasar por imposiciones de cuotas fijas y con respecto al segundo, este seguro es sumamente barato.</p>
		<p class="indent no-space">Con respecto a los dos primeros puntos creo que se puede llegar a obtener este resultado, no permitiendo solamente el derecho a ser socio a los Oficiales o a los empleados especiales del Ejército que estén en la categoría de éstos, sino también permitiendo el ingreso a todo el personal de Suboficiales del Ejército y en este caso partiendo de lo ya establecido con respecto de las cuotas se podrían fijar primas más chicas para seguro de menor valor, tal como se hace en la Mutual de la Armada. ¿Se perjudica la Sección monetariamente en esto? En ninguna forma.</p>
		<p class="indent no-space">¿Por qué entonces no incluimos en la Sección a los Suboficiales del Ejército?</p>
		<p class="indent no-space">Hace tiempo oí hablar de la formación de un Club Militar para este personal y con ese objeto se lanzaron ideas y se escribieron algunos artículos en <i>La Bandera</i> apoyando este proyecto.</p>
		<p class="indent no-space">¿Qué beneficio tan grande o qué necesidad llenaría una Institución así? Me parece que casi ninguna, porque ellos tienen su residencia fija y para la mayoría sería solamente una nueva contribución. En cambio, hay numeroso personal que no tiene un seguro, una pequeña ayuda de la cual echar mano en un momento difícil. ¿No sería doblemente beneficioso incluirlos a ellos en esta Sección?</p>
	</blockquote>
	<p class="indent no-space">Finalmente, al término de mi folleto decía:</p>
	<blockquote>
		<h3>Conclusión.</h3>
		<p class="indent no-space">Expuesto mi trabajo, su crítica y la refutación que a ella hago, quiero sintetizar para mayor claridad de los señores Oficiales, las ideas que en él sostengo.</p>
		<p class="indent no-space">Considero que sobre las muchas otras deficiencias importantes que deben corregirse en los actuales Estatutos de la Sección (las cuales expongo), prima la necesidad imperiosa de modificarlos en el sentido de establecer una cuota que sea justa, equitativa y fija para cada uno, según su edad. Estoy en la convicción absoluta de que esto es realizable y afirmo que con este sistema lógicamente normal, nuestra Sección no va al fracaso económico como se me indica en la crítica y como es el parecer de muchos. Al contrario, se levanta monetaria y moralmente, porque el prestigio de una Sociedad como la nuestra no sólo depende de sus fines, sino también de los atinados medios empleados para conseguirlos.</p>
		<p class="indent no-space">Por otra parte, no dudo que el sentimiento de compañerismo del cual siempre hacemos gala, una vez más demostrará lo bien cimentado que se encuentra entre los miembros del Ejército y será para nosotros los Oficiales jóvenes un nuevo ejemplo, después de tantos que hemos palpado desde nuestra iniciación en la carrera, ejemplo en el cual sabremos apreciar la sinceridad con que éste se practica; pues, todos los socios actualmente beneficiados con el pago de cuotas muy inferiores a las que normalmente les correspondería por su edad, estarán de acuerdo en reconocer estas deficiencias y el aumento justo que se les haga en ellas, no producirá su retiro de la Sección. Así podríamos decir con nuestra frente muy alta: «Tenemos una Sociedad de Socorros Mutuos que honra y prestigia a nuestra Institución, fruto verdadero del compañerismo en el Ejército».</p>
		<p class="indent no-space">Naturalmente que los socios jóvenes también experimentaríamos un pequeño aumento en las cuotas, pero en cambio siempre pagaríamos lo mismo, hasta nuestro fallecimiento; no como ahora en que llegaremos a grados superiores pagando $70 a $80 mensuales. (Según tabla del pago de cuotas).</p>
		<p class="indent no-space">A consecuencia de la cuota fija y equitativa (como beneficio para todos), vendría el aumento del valor del seguro; pues como también lo pruebo, éste actualmente es para los socios jóvenes mucho más caro que los seguros comerciales indicados por la misma Sección en sus cuadros de balances y circulares, con los cuales se ha comparado el nuestro para manifestar que es el más barato, estando por consiguiente, en un lamentable error.</p>
		<p class="indent no-space">Establecida así en forma sólida las bases de muestra Sección, vendrían para ella mejores días que los pasados, en que hemos conocido bien de cerca los enormes tropiezos. Muchos de los socios que se han retirado o de las personas que hasta hoy día no han querido ingresar por dudar de sus condiciones o estabilidad, lo harían en la confianza de encontrarse garantidos; es muy difícil derrumbar un edificio moral sostenido por columnas tan poderosas como son los sentimientos de justicia, equidad y compañerismo bien entendido.</p>
		<p class="indent no-space">No es posible que si necesitamos ayuda la busquemos fuera de nuestra Institución y sería raro que siendo tantos, no la encontráramos entre nosotros mismos; por eso la Sección Seguro de Vida debe mantenerse, no debe morir, es necesario que viva, pero que crezca y se agigante rectamente.</p>
	</blockquote>
</body>
</html>
