<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Apendice 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
	<h2 id="toc_50">APENDICE N°1<br/> PALABRAS SOBRE EL AUTOR﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-105" id="noteref-nota-105" role="doc-noteref">105</a></h2>
  <p class="indent no-space">He estimado que no podía dejar de reproducir, aunque sea en breves líneas, los aspectos más relevantes de la vida de Manuel Hormazábal González, no tan sólo por el legítimo orgullo que siento por los vínculos familiares que nos unen, sino por considerarlo un necesario reconocimiento para quien hizo de su profesión militar un verdadero apostolado y cuya fecunda obra en el campo de las investigaciones geográficas constituye un aporte de extraordinario valor al conocimiento de nuestra historia y geografía.</p>
  <p class="indent no-space">Nacido en el año del término del siglo XIX, tercero de cinco hijos del matrimonio de Juan de Dios Hormazábal González y Mercedes Sofía González Reyes, ingresó al igual que sus dos hermanos Guillermo y Rafael, a la Escuela Militar. Sin duda alguna el hecho que su padre fuera Profesor de Matemáticas de dicho Instituto debió haber influido notoriamente en las decisiones de los hermanos Hormazábal.</p>
  <p class="indent no-space">El General de División (R) Teófilo Gómez, en uno de esos memorables almuerzos del Regimiento Tradicional Lumaco, me confidenció hace un tiempo: «Aún recuerdo a su padre y a su tío el día que ingresaron a la Escuela Militar, vestidos con trajes de marineritos».</p>
  <p class="indent no-space">Cadete desde 1914, egresa como Teniente 2° del Arma de Infantería en 1918, siendo su primera destinación el Regimiento de Infantería N°1 «Buin»; con posterioridad sirve en la Escuela de Suboficiales, Escuela Militar, Regimiento Infantería N°2 «Tucapel» e Instituto Geográfico Militar; en este último presta servicios durante diez años, desempeñándose como Subdirector cuando es llamado a retiro.</p>
  <p class="indent no-space">Entre los años 1925 y 1928 cursó estudios en el Servicio Geográfico Francés y en el Instituto Geodésico de Potsdam (Alemania). Durante 1928 y 1929 fue comisionado por el Supremo Gobierno para estudiar la nueva ciencia fotogramétrica aérea, permaneciendo durante esos años en Alemania, Francia, Austria e Italia. Entre 1935 y 1937 se traslada a Alemania invitado por diversos Servicios Técnicos, en su calidad de Subdirector del Instituto Geográfico Militar.</p>
  <p class="indent no-space">Retirado ya del Ejército y obligado a hacer abandono de su patria, se traslada a Honduras como Asesor Militar y como Profesor de Geodesia y Astronomía en la Universidad de Tegucigalpa.</p>
  <p class="indent no-space">Más tarde, durante los años 1943 a 1944, estuvo al servicio de los Gobiernos de Panamá y Costa Rica como Asesor Técnico del árbitro en la Comisión de Límites de ambos países. Su abnegada y destacada labor en esta tarea contribuyó a resolver un antiguo litigio que parecía insoluble y que habría puesto a ambos vecinos en tensa situación, siéndole reconocida notoriamente y otorgándole el Gobierno de Panamá la Cruz de Comendador de la Orden de Vasco Núñez de Balboa.</p>
  <p class="indent no-space">De regreso ya en Chile, el Presidente Ibáñez lo designó como Embajador de Chile ante la República Federal de Alemania entre 1953 y 1959.</p>
  <p class="indent no-space">Corre el año 1960 y retirado de toda actividad oficial, se integra al Comité Patria y Soberanía, creado para defender la integridad territorial de Chile, que se veía seriamente afectada con los Protocolos o Convenios con Argentina, en lo relativo a la frontera en Palena. Con la honradez, valentía y vehemencia que le caracterizara durante su vida militar y dotado de profundos conocimientos técnicos, acreditado por su vasta experiencia profesional y preparación calificada en el extranjero, formula serias observaciones a dichos protocolos. Mas, ante la sordera del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile y luego de la Comisión Chilena en Londres ante el árbitro inglés, denuncia lo que a su juicio fue un fraude cometido por Argentina mediante la falsificación de Mapas en 1902, publicando la obra: <i>Palena y California. Tierras Chilenas</i>. El calificativo de «Montañas inútiles» trasunta el espíritu oficial con que fue atendida esta delicada situación que llevó a la postre, según Manuel Hormazábal, a la pérdida de un cuantioso territorio nacional.</p>
  <p class="indent no-space">Fue luego el caso de Laguna del Desierto, a raíz del asesinato del Teniente de Carabineros Hernán Merino Correa por tropas de la Gendarmería Argentina, lo que motivó un nuevo problema limítrofe. El Gobierno lo designa así en 1965 Delegado oficial y miembro de la Comisión de Estudios, cargo al que renuncia, haciendo notar una vez más sus sólidos principios morales, al considerar que las instrucciones recibidas por el Ministro de RR.EE., señor Gabriel Valdés S., perjudicaban la posición jurídica de Chile.</p>
  <p class="indent no-space">Su gran preocupación y profunda convicción de los principios que afirma quedan demostrados en dos nuevas obras que ven la luz pública: <i>El Canal de Beagle es Territorio Chileno</i> y <i>Chile, una Patria Mutilada</i>.</p>
  <p class="indent no-space">En 1979, ante el hecho inédito en la Historia de la Diplomacia Mundial en que Argentina declaró en 1977 el laudo arbitral de S.M. la Reina Isabel, como Insanablemente Nulo, con el ejemplar valor, sinceridad y sólidos argumentos que ha reflejado en todas sus obras anteriores, publica <i>Dialogando con Argentina 1819-1978. Síntesis Histórica de las Desmembraciones Territoriales de Chile.</i></p>
  <p class="indent no-space">En julio de 1982, gracias a su iniciativa, se crea el Instituto de Investigaciones del Patrimonio Territorial de Chile (INPATER), organismo dependiente de la Universidad de Santiago de Chile (USACH), haciendo donación a éste de su biblioteca particular, estudios, investigaciones y mapas acumulados a lo largo de tantos años de acuciosa dedicación.</p>
  <p class="indent no-space">Oscar Vásquez Claro, su amigo, ayudante y colaborador, ha dicho de él:</p>
  <blockquote>
	  <p class="indent no-space">Tomó amorosamente con manos recias la bandera de Chile y sólo la entregó con su vida, que se apagó el 3 de agosto de 1985. Deber nuestro es continuar su obra, en la medida de las fuerzas que Dios quiera darnos.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">A Manuel Hormazábal lo sobrevive hoy su esposa, la señora Alicia Burotto Urzúa﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-106" id="noteref-nota-106" role="doc-noteref">106</a>, fiel y abnegada y quien le brindara permanentemente a lo largo de toda su vida, el apoyo, cariño y comprensión necesarios que la lucha por sus ideales le demandaba.</p>
  <p class="indent no-space">¡Patria mía, qué mal te pagan tus hijos!</p>
  <p class="indent no-space">¡Qué mal te quieren! ¿Qué extraño y poderoso hado domina tus espíritus y los vuelve ingratos?</p>
  <p class="indent no-space">(De su Invocación a la Patria).</p>
  <p class="indent no-space">SANTIAGO, agosto de 1989. </p>
</body>
</html>
