<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Apendice 2</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
	<h2 id="toc_51">APENDICE N°2<br/> GENERAL DE BRIGADA DANIEL ARIOSTO HERRERA RAMIREZ﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-107" id="noteref-nota-107" role="doc-noteref">107</a></h2>
  <p class="indent no-space">Hijo del distinguido General Alberto Herrera y doña Ercilia Ramírez, descendiente del Comandante Eleuterio Ramírez, héroe de Tarapacá, nació en Santiago en 1892. Hizo sus primeros estudios en el Instituto Nacional, ingresando en 1907 a la Escuela Militar, desde la cual egresó como Teniente 2° en 1912, para ser destinado al Regimiento Buin.</p>
  <p class="indent no-space">Desde su cuna bebió en casa de sus padres el amor a la Patria y su sacrificio por ella. Sus progenitores le enseñaron el estricto cumplimiento del deber, señalándole a su tío abuelo como un ejemplo digno de seguir.</p>
  <p class="indent no-space">Durante su desempeño como Oficial Subalterno sirvió en distintos Regimientos de su Arma y como Instructor en la Escuela de Suboficiales y Escuela Militar. Alumno de la Academia de Guerra, recibió su título de Oficial de Estado Mayor, sirvió en el Estado Mayor del Ejército y como Profesor en la Academia de Guerra y más tarde como Subdirector de la Escuela Militar.</p>
  <p class="indent no-space">Al producirse el conato revolucionario del año 1930 en Concepción, se le designó Comandante del Regimiento O'Higgins en Chillán y con su Unidad le correspondió actuar en contra de la sublevación de las tripulaciones de la Escuadra en Talcahuano. A su lado fue muerto el conscripto del Regimiento O'Higgins, corneta Juan de Dios Olivares, cuando a las 18.00 horas del 5 de septiembre de 1931, poniéndose de pie ordenó al soldado tocar alto al fuego. La suerte había decidido que ese día no cayera víctima de la granizada de proyectiles, lanzados por una pieza de ametralladora desde el campo adversario.</p>
  <p class="indent no-space">Después de dejar el Comando del Regimiento O'Higgins, fue designado Director de la Academia de Guerra en 1933, sirviendo el cargo por espacio de tres años, con el grado de Coronel. En 1936 fue designado Adicto Militar en Italia. Posteriormente, ascendido a General de Brigada en 1938, sirvió como Comandante de la II División de Ejército y Comandante General de la Guarnición de Santiago, en 1939.</p>
  <p class="indent no-space">Recién había triunfado en Chile el Frente Popular y la prepotencia marxista comenzaba a invadir todas las esferas del Gobierno. En esos días, enero de 1939, se produjo el terremoto de Chillán y el Jefe de la Guarnición, Coronel Galvarino Zúñiga, tuvo dificultades con los miembros del Partido Socialista que actuaban por su cuenta, menoscabando la acción del Jefe de Plaza. Esta situación creó un roce con el Ministro de Defensa Nacional, Guillermo Labarca Huberston, el cual dio la razón a los socialistas y llamó a retiro a Zúñiga. Tal situación desagradó mucho a los miembros del Ejército y el General Herrera fue uno de los hombres que hizo presente a Labarca Huberston lo desatinado de su resolución. El Ministro no se mantuvo mucho tiempo en el cargo, pero cl General Herrera fue mirado desde ese momento con recelo por los políticos del Frente Popular que ya no pensaron sino en alejarlo del cargo. El prestigio del General ante el Ejército los contenía, pero cuando el 21 de Mayo de 1939, las tropas iban a desfilar ante el Presidente de la República, don Pedro Aguirre Cerda, el Partido Comunista enarboló una gran cantidad de banderas rojas al pie del balcón donde estaba el Presidente. El General Herrera, que estaba a cargo de las tropas, envió a su ayudante a indicar que tales enseñas debían sacarse de ese sitio y que las tropas no desfilarían hasta que no se hubiese cumplido su orden. El Partido Comunista quiso hacer intervenir al propio Presidente para que no se quitaran las banderas, pero don Pedro Aguirre Cerda dispuso que fueran sacadas del lugar.</p>
  <p class="indent no-space">Esta situación creó un gran malestar entre los miembros marxistas del Frente Popular y Herrera fue calificado de «facista» por el diario <i>El Siglo</i>.</p>
  <p class="indent no-space">Posteriormente el Gobierno dispuso el retiro del General Herrera y esta medida desagradó a un grupo de Oficiales, que el 24 de agosto de 1939 determinaron acuartelarse en el Regimiento Tacna para presionar a las autoridades. El General Herrera concurrió al Tacna, pero la situación fue solucionada por el Comandante en Jefe del Ejército y el Alto Mando, sin que las cosas pasaran del sumario de rigor, y la pérdida de su carrera de numerosos Oficiales.</p>
  <p class="indent no-space">Obligado a salir al extranjero, el General Ariosto Herrera se mantuvo alejado del país hasta la muerte del Presidente Pedro Aguirre Cerda.</p>
  <p class="indent no-space">De regreso al país vivió en la tranquilidad de su hogar con su esposa, doña Eugenia Ponisío, hasta su fallecimiento en esta capital.</p>
</body>
</html>
