<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XLIII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_44">XLIII<br/> MIS ACTIVIDADES EN RELACION CON LOS SUCESOS DEL 25 DE AGOSTO DE 1939</h2>
  <p class="indent no-space">La forma rápida y sorpresiva en que se procedió a relevar del mando de la División al General Herrera y su simultáneo y obligado retiro de las filas del Ejército, no dio lugar a que los Jefes y Oficiales de la Guarnición se dieran cuenta inmediata de estos hechos, que sólo fueron conocidos de un reducido número de Oficiales y de los Jefes que, en razón de su jerarquía y funciones, habían tenido que intervenir en la maquiavélica maniobra. Yo fui informado de ella telefónicamente, por el propio señor General, más o menos a las 20.30 de ese día. Este aviso no tenía otra significación que el natural deseo de participarle a sus amigos o personas de su confianza, la desgracia e injusticia de que se le había hecho víctima.</p>
  <p class="indent no-space">Momentos después de la hora indicada me trasladé a su casa y como transcurrido algún tiempo no llegara, por encontrarse todavía en su oficina haciendo entrega del Comando Divisionario, resolví volver después de comida y prevenir por teléfono, de lo ocurrido a uno de los Jefes amigos de él, Jefe éste que se reunió conmigo en mi propio domicilio. Juntos nos dirigimos después a la casa del señor General X﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-85" id="noteref-nota-85" role="doc-noteref">85</a> amigo nuestro y también, muy amigo y adicto a la persona del señor General.</p>
  <p class="indent no-space">En un ambiente de profunda consternación, podríamos decir de aturdimiento; tanto nos afectaba a todos lo acontecido, que cambiamos de ideas, haciéndonos mil conjeturas sobre las proyecciones que podría traer la resolución gubernativa, sobre el efecto de desmoralización desastroso que produciría en las filas del Ejército y sobre las gestiones que podrían hacerse, por la vía oficial, a fin de evitar la consumación de la medida resuelta, ya que aún no se había cursado el Decreto de Retiro. Después de algunos minutos de conversación le manifestamos a nuestro Jefe y amigo que íbamos a casa del señor General con el objeto de acompañarlo y de conocer los pormenores de los hechos, hasta ese momento ignorados. Nuestro amigo nos dijo que para evitar suspicacias no iría con nosotros, pero que al día siguiente, jueves, nos reuniéramos temprano en su oficina a fin de reflexionar sobre lo que podía hacerse, advirtiéndonos que se había ordenado ya una reunión de Generales en la que seguramente se iba a tratar el asunto. A pesar de que nuestros deseos eran de que él fuera con nosotros a casa del General Herrera, silenciamos nuestros pensamientos, nos despedimos y nos trasladamos solos a su domicilio.</p>
  <p class="indent no-space">Encontramos al señor General rodeado de sus familiares y de algunos amigos, en una actitud digna de sus antecedentes de Soldado y propia de la tragedia que sin duda estaba viviendo: profundamente afectado y herido en su honor militar, pero tranquilo y sereno frente a los acontecimientos. Nos relató en detalle todos los hechos, sin comentarlos. Cada uno de los oyentes lo interrumpía de vez en cuando para aclarar una u otra circunstancia, no pudiendo ocultar la indignación que nos producía, el artero plan ideado para alejar de las filas al General de mayor prestigio y autoridad moral que tenía el Ejército.</p>
  <p class="indent no-space">En la mañana del día viernes, de acuerdo con lo convenido, nos trasladamos a la oficina del señor General X. Momentos después llegaron también varios Jefes, entre ellos otro señor General, quien manifestó desconocer lo que había ocurrido en el día anterior. Impuesto de ello y hechos algunos comentarios sobre la situación, nuestro amigo se dirigió a su colega de grado diciéndole con firmeza y persuasión:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Es necesario que nosotros los Generales demos alguna muestra de hombría, sobre todo ante la Oficialidad que nos cree unos maniquíes, porque nunca sabemos defender las situaciones que afectan a la dignidad o al porvenir del Ejército. Si tú te solidarizas conmigo, ahora, en la reunión de Generales que va a tener lugar en un momento más, yo presento mi renuncia. Ahí veremos que hacen los demás colegas.</p>
  <p class="indent no-space">»¿Qué te parece? ¿Me acompañas en este gesto?</p>
  <p class="indent no-space">Después de algunos segundos de silencio, que se hicieron mortales para los Jefes que escuchábamos este diálogo, el señor General interpelado contestó, con timidez y en forma evasiva:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿En realidad, no veo motivo para tomar una resolución tan grave, hay que pensarlo todavía.</p>
  <p class="indent no-space">A lo que nuestro amigo le replicó secamente:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Nunca encontramos motivo para nada, mañana nos botarán a nosotros y tampoco tendremos quién nos defienda.</p>
  <p class="indent no-space">La escena que habíamos presenciado no era muy reconfortante. Por ella se podía presagiar el desarrollo futuro de los acontecimientos. Cuando no existe un arraigado espíritu de compañerismo o suficiente cohesión y solidaridad entre los miembros del Álto Comando, todo está perdido, cualquiera que sea la causa que se defienda. Este ambiente, que por desgracia ha dominado en la Superioridad Militar, ha sido la causa de muchos de nuestros males, es decir, de las desgracias de la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">En la reunión de Generales verificada en esa mañana no ocurrió nada de importancia: una explicación corta de lo acontecido dada por el señor Comandante en Jefe, algunas opiniones emitidas por algunos señores Generales, y enseguida un corte definitivo y seco dado al asunto por el señor General que la presidía. Como buen observador, el señor Comandante en Jefe conocía perfectamente la personalidad de sus colegas subordinados; buen número de ellos se encontraba allí, porque así lo había querido su omnímoda voluntad al hacerse cargo de la Institución, sin que se hubiera considerado para éste, sus méritos personales, y sabía además, lo que para él era muy importante, que entre los Jefes ahí presentes, había algunos que no veían con buenos ojos la presencia del General Herrera en el Ejército; era demasiado Soldado, enemigo de los arreglos y componendas, e intransigente en el respeto a los sanos principios y virtudes militares.</p>
  <p class="indent no-space">Sin embargo, días antes solamente, el colega que fuera después su Juez, al término de una larga conversación sostenida con el General Herrera, relativa a todos esos síntomas de descomposición que se observaban en el Ejército, le había dicho textualmente; a manera de franco reconocimiento de su obra: «yo te admiro Ariosto y te respeto». Pero en la mañana de ese día en que el señor Comandante en Jefe cerraba autoritariamente el debate producido por el retiro del señor General, su admiración y respeto se habían transformado en un completo mutismo.</p>
  <p class="indent no-space">Interesado en conocer el concepto que de los hechos se habían formado otros Jefes y el ambiente reinante en la Oficialidad, me preocupé de tomar contacto con algunos de mis amigos. En efecto a mediodía del 24 llamé por teléfono al Coronel Vargas﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-86" id="noteref-nota-86" role="doc-noteref">86</a>, Comandanmte del Regimiento Buin. Me unía a él una antigua y sincera amistad; habíamos servido juntos en diversas Unidades y, en el orden privado, nos habíamos testimoniado mutuamente, afecto y cordialidad. Después de darle a conocer en forma resumida lo ocurrido y de preguntarle su opinión al respecto, me contestó que, a su juicio, no había nada que hacer, pues se les había mostrado a ellos —﻿los Comandantes de Unidades﻿— un documento comprometedor para el General Herrera. Me agregó que lamentaba mucho todo lo que pasaba y que personalmente, él estaba además sentido con el señor General por ciertas cuestiones de servicio. Expresé a mi amigo que la situación personal a que aludía no podía haber supeditado la otra, cal era la de que los Comandantes hubieran hecho algo por defender a su Jefe, ya que siempre le habían exteriorizado a él su adhesión y afecto por considerarlo un gran Soldado, opinión que les había oído a ellos en diversas ocasiones. Me contestó asegurándome su lealtad e hidalguía para con el señor General, que en ningún momento su actitud había sido influenciada por tal resentimiento, pero que en la forma que se habían presentado las cosas, éstas no tenían remedio, por la gravedad de los cargos acumulados en su contra.</p>
  <p class="indent no-space">Después de almuerzo me dirigí a la casa del señor General, encontrándolo como siempre con un ánimo sereno pero, eso sí, noté ya en él que comenzaba a apreciar en toda su magnitud la injusta vejación de que había sido objeto. Me contó que en el transcurso de la noche anterior y en la mañana de ese día lo habían visitado numerosos Jefes y Oficiales, deseosos de testimoniarle personalmente el pesar que los embargaba, su afecto y su espontánea adhesión. Sin duda alguna que esta actitud de los Jefes y Oficiales de la Guarnición de Santiago debe haber constituido en esos momentos para el General Herrera, una de sus más íntimas satisfacciones. No queriendo afectarlo en forma alguna, me guardé de referirle la conversación que acababa de tener con mi amigo el Coronel Vargas.</p>
  <p class="indent no-space">Yo tenía la convicción de que la suerte del señor General estaba ya jugada y que la realización del plan preparado por el Gobierno se había hecho posible, porque había faltado en los Comandantes de Unidades, sus subalternos inmediatos —﻿talvez por lo sorpresivo de los hechos﻿— el gesto altivo y respetuoso para representar a la Superioridad Militar, y al Gobierno si hubiera sido necesario, la improcedencia y arbitrariedad de la medida tomada; a mi juicio, había faltado además en su Jefe directo, apoyo e hidalguía; y en sus colegas de grado, la fuerza espiritual suficiente para vencer en algunos, los temores y en otros, los egoísmos personales.</p>
  <p class="indent no-space">El Gobierno apreció muy bien la situación al considerar que no podía dar tiempo para que estas reacciones saludables se produjeran y por eso, procedió mañosamente, preparando con minuciosidad el plan de ataque y actuando por sorpresa.</p>
  <p class="indent no-space">Ya con anterioridad a su retiro y ante la eventualidad de que éste se produjera de un momento a otro, pues, hacía ya mucho tiempo que el Ejército lo venía presintiendo, yo le había expresado al señor General la necesidad que tenía de prevenirse contra una acción emboscada cualquiera. En este mismo sentido, como ya lo he dicho, había conversado con su Jefe de Estado Mayor y diversos otros Generales y Jefes que los sabía adictos a su persona, mejor dicho, que confiaban y respetaban sus condiciones de Soldado; pero el General Herrera, hombre honrado a carta cabal e incapaz de suponer en otros, intenciones bajas y mezquinas, se conformaba con repetirme siempre que la Superioridad Militar y el Gobierno le testimoniaban constantemente su confianza. En realidad, esto era efectivo, pero no verdadero.</p>
  <p class="indent no-space">En esa tarde del día 24, nuestra conversación rodó sobre otros tópicos. Se trataba ahora de que el señor General iba a desafiar a duelo al Comandante en Jefe del Ejército, considerando que era él quien debía responderle del ultraje inferido a su persona.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Un duelo —﻿me dijo﻿— a pecho desnudo y a sable, no quiero comedias.</p>
  <p class="indent no-space">Conociendo su temperamento, comprendí de inmediato la firmeza de su resolución y no traté de disuadirlo de ella. Aprecié además, en su justo valor, su significación y trascendencia. Algunos juzgarán que hice mal, que el solo proyecto de un trance de tal naturaleza había que evitarlo a toda costa. Mi conciencia no me indicó eso y hoy sólo me preocuparía saber si el señor General, al meditar en las circunstancias a que hago referencia, piensa que fue injustificada o ligera su intención de ese entonces. Creo que no es así.</p>
  <p class="indent no-space">Cambiadas algunas ideas y reflexiones al respecto, se barajaron diversos nombres de Jefes retirados que podrían servir de padrinos y decidido él por tres de las personas nombradas, me dirigí inmediatamente a la casa de uno de ellos; era un General en retiro. Serían más o menos las cuatro de la tarde cuando llegué a su domicilio.</p>
  <p class="indent no-space">Después de saludarlo le expuse el motivo de mi visita. El señor General Z, que había sabido llevar también dignamente sus presillas durante su permanencia en el Ejército y que había sufrido, como el General Herrera, la vejación de un retiro violento e injusto, hondamente impresionado, me dijo más o menos:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Comprendo el profundo dolor de Herrera, yo también fui víctima de igual injusticia, pero no vale la pena que vaya a sacrificarse por la maldad de otros.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Mi General —﻿le dije﻿— se me ha dado esta delicada misión y creo que lo más conveniente sería que usted, en persona, hablara con mi General Herrera. Accediendo a mi insinuación nos trasladamos a su casa y en ella tuvo lugar un interesante diálogo que escuché, porque tal fue el deseo expreso de ambos.</p>
  <p class="indent no-space">Después de analizar en todas sus formas el lance de honor que se gestaba, el General Z… le dijo:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Como usted ve Herrera, yo no me habría negado a servirle de padrino, ya que usted insiste en este desafío ; pero un padrino tiene el deber de proceder con calma y tranquilidad y yo no podría hacerlo, yo no podría contenerme, yo llegaría donde el General Fuentes en forma violenta y agresiva, no podría tratarlo como mi calidad de padrino me lo exige; su actitud para conmigo no puedo olvidarla.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Naturalmente —﻿le contestó el General Herrera, emocionado a su vez por el hondo dolor que evidenciaban las expresiones de su amigo﻿—, en esas condiciones no le puedo insistir, voy a llamar a otros Jefes en quienes también he pensado.</p>
  <p class="indent no-space">Nos despedimos y salimos juntos, comentando las diversas circunstancias relacionadas con los hechos ocurridos y sin duda relexionando, para nuestro fuero interno, en la facilidad con que triunfan los que no merecen surgir y en la facilidad con que caen los que merecen triunfar. Faltaban minutos para las 17 horas.</p>
  <p class="indent no-space">Cerca de las 18 horas comuniqué por teléfono al General Herrera, desde el Instituto Geográfico Militar, que en el Boletín Oficial de ese día salía publicado su Decreto de Retiro. En menos de 24 horas se le había cursado completamente. Tales tramitaciones siempre se han ejecutado en el Ejército con una rapidez asombrosa. Cada vez que se ha querido eliminar a un Oficial o Jefe, se ha batido un record de velocidad. Desgraciadamente, esto, que es una de las pocas cosas en que se ha andado de prisa, es uno de los procedimientos que más ha perjudicado a la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Como a las 20 horas de ese, día me dirigí al Club Militar. Deseaba formarme una idea personal del sentir de los Oficiales, pues hasta ese momento no había tenido contacto con otras personas que las aquí mencionadas. El Club estaba más concurrido que de costumbre; se encontraban allí, ocunando diferentes mesas, el señor General Lira, varios Comandantes de Unidades, entre ellos el Coronel Director de la Escuela de Aplicación de Infantería, y algunos otros Jefes y Oficiales. Momentos después de llegar tuve ocasión de conversar con el Coronel Luco﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-87" id="noteref-nota-87" role="doc-noteref">87</a> quién, separándose de su grupo se dirigió a la mesa que yo ocupaba con el Coronel Cabezón, Jefe este último a quien había encontrado en el Club. Resumiendo la breve conversación habida, el Coronel Luco nos dijo que lamentaba mucho lo ocurrido, que ya estaba el nuevo Jefe de la División en su puesto y que nada quedaba por hacer, Le pregunté si ese era también el sentir de sus Oficiales y como me contestara que sí y que lo conocía por haberse reunido ya con ellos en su Unidad; le expresé que él estaba engañado, que no conocía el verdadero sentir de la Oficialidad, que ésta consideraba injusta la resolución tomada en contra del General Herrera y que no deseaba, por lo tanto, verlo alejado del Ejército. Luego hizo él diversas consideraciones sobre la falta de compañerismo y desunión que existía entre los Jefes y Oficiales, circunstancias que a su juicio, eran la causa de todas las situaciones que se producían.</p>
  <p class="indent no-space">En realidad, como ya he dicho, yo no había conversado con nadie, pero estaba convencido que los Oficiales no podían permanecer tranquilos o indiferentes frente al retiro del General Herrera; pues hacía mucho tiempo que se venía exteriorizando un malestar cada vez mayor ante tal eventualidad. Era éste un sentimiento que flotaba en el ambiente y sólo no lo percibían los que no querían percibirlo. Su reciente elección como Presidente del Club Militar era una señal evidente de que la oficialidad no estaba dormida y que aprovechaba cualquiera circunstancia para hacer pesar su voluntad y su sentir; y la comida que se organizó improvisadamente en el día de su proclamación, unida a los discursos que se pronunciaron en ésta, por los señores Generales y Comandantes de Unidades ahí presentes, constituían también una prueba de que los altos Jefes del Ejército participaban de iguales sentimientos que la Oficialidad joven.</p>
  <p class="indent no-space">Yo no estaba engañado en mis apreciaciones. Esa misma tarde supe en el Club, por las conversaciones y comentarios que ahí se hacían, que la Oficialidad joven de las distintas Unidades se sentía profundamente afectada por la medida del día anterior o que en algunos Regimientos se propiciaban reuniones para pedirles a sus Comandantes que explicaran los motivos del retiro del General Herrera y al mismo tiempo, para que pusieran en conocimiento del Comandante en Jefe, sus deseos, en el sentido de que querían verlo restituido a la Institución. Supe también que habían acordado reunirse en la noche para discutir y decidir su actitud frente a la situación producida. Seguramente que había muchas otras ideas o gestiones en marcha, pero de ésta no tuve conocimiento sino hasta después de ocurridos los hechos.</p>
  <p class="indent no-space">Es el caso, sin embargo, de reflexionar un poco sobre la situación en ese momento: yo había estado en el Club sólo algunos minutos y estos cortos instantes me habían bastado para imponerme de los antecedentes indicados más arriba, no obstante de encontrarme completamente desvinculado del medio en que actuaban los Jefes y Oficiales con mando de tropas.</p>
  <p class="indent no-space">¡Qué raro privilegio era éste que me había permitido a mí conocer tales antecedentes, mientras los ignoraban los altos Jefes militares y Comandantes de Unidades que en esa misma tarde permanecieron en el Club, cambiando ideas durante largo tiempo! Pensando así, abandoné el Club convencido de que ellos sabían mucho más que yo y que siguiendo una conducta natural y lógica, guardaban al respecto, completa reserva. No será difícil llegar posteriormente a la conclusión de que tampoco andaba errado en estas apreciaciones.</p>
  <p class="indent no-space">Al retirarme del Club y ya en la calle, después de despedirme de los Jefes con quienes había departido, se me acercó un Teniente a quien conocía, preguntándome si sabía algo sobre un duelo entre el General Herrera y el General Fuentes, agregándome que se encontraba ahí un reportero que andaba en busca de informaciones. Aún cuando la pregunta me pilló de sorpresa, no atinaba a comprender cómo se había corrido la noticia, le contesté sin titubear que no sabía nada y como el Oficial insistiera, pensando tal vez en que yo estaba informado, le dije que si el reportero quería averiguarlo, debía dirigirse directamente a los interesados.</p>
  <p class="indent no-space">La verdad es que yo no conocía el resultado de las gestiones iniciadas para verificar ese lance de honor, pues no había vuelto a conversar con el General Herrera. Fue esta circunstancia la que me confirmó en mi intención de volver a su casa, lo que hice en la noche, poco después de las diez horas.</p>
  <p class="indent no-space">Del Club Militar y en compañía de mi esposa con quien me había dado cita, me dirigí a casa de mi hermano el Coronel Hormazábal que, como sabemos, se encontraba separado del servicio y detenido en su casa desde el mes de junio, por el sumario «de los camiones» aún en tramitación. Nuestra conversación durante la comida se redujo a los comentarios y conjeturas que se hacían sobre los rumores circulantes. A esa hora, como se evidenciará después cuando se conozca el verdadero desarrollo de los acontecimientos, nada se sabía de efectivo sobre lo que iba a ocurrir al día siguiente y creo que fuera de los Jefes y Oficiales que tenían intervención directa en el asunto, nadie conocía lo ya preparado; las gestiones se habían hecho con absoluta reserva y sólo el estado de intranquilidad y malestar que se exteriorizaba en la oficialidad inducía a pensar que de un momento a otro podía producirse algún «reventón».</p>
  <p class="indent no-space">Momentos antes de abandonar la casa de mi hermano, para dirigirme a la del General Herrera con el fin más arriba indicado, llegó a visitarlo un amigo de ambos, abogado, socialista, funcionario público, vinculado a las esferas de Gobierno y amigo personal de varios Ministros de Estado. Lo llevaba allá el deseo de saludar a mi hermano y también, el «de inquirir noticias en vista de los tantos rumores propalados», al tenor de los cuales nos hizo varias preguntas.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿El Ejército no hará nada —﻿le dije a mi amigo﻿— al menos, que yo sepa.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Pero ¡cómo!…</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Así como le digo, ya pasó el momento en que los Jefes y Oficiales podían haber hecho algo por su General. Ahora quedan sólo las lamentaciones y comentarios que nada remedian. El Gobierno obró con astucia, maldad y sorpresa: lo hizo calumniar, para arrojarlo enseguida violentamente a la calle, con menos miramientos que los que se le guardan a un Soldado. Ahora voy —﻿terminé diciéndole﻿— a la casa de mi General, para ver que hay de nuevo.</p>
  <p class="indent no-space">Si el ambiente que había observado en el Club me despertó ciertas sospechas, el que encontré en la casa del General Herrera, me las hizo abandonar completamente. Mi General se encontraba como siempre, muy tranquilo, rodeado de sus familiares y de un grupo de amigos, en su mayor parte, militares en servicio activo y en retiro. Todos deseaban noticias y comentaban las de diversa índole llevadas por los mismos visitantes. Algunos llamados telefónicos y las visitas breves de periodistas u otras personas interrumpían de vez en cuando, el tranquilo ambiente familiar que se respiraba en la casa del señor General, esa noche del jueves 24 de agosto, víspera del día en que él había decidido asumir el mando del movimiento militar.</p>
  <p class="indent no-space">Ignorante de que el movimiento estaba en plena gestión y de que a esa misma hora se ultimaban los preparativos ya iniciados en la tarde, intervine en la conversación sostenida por las personas ahí reunidas expresando que ya no podía esperarse, por parte de los Jefes y Oficiales, ninguna reacción destinada a defender a mi General y que se habían dejado pasar las dos oportunidades en que esto podía haberse hecho, cuales eran a mi juicio, aquella en que el Comandante en Jefe había reunido a los Comandantes de Unidades de la II División, para darles a conocer las causas del retiro del General Herrera y aquella otra, en que ese mismo Jefe había reunido a sus colegas los señores Generales. Para afianzar mis ideas les impuse a grandes rasgos de lo que había pasado en esta última circunstancia y de las conversaciones que había tenido con los Coroneles Luco y Vargas, agregando que solamente ahora la Oficialidad de algunas Unidades pensaba en solícitar de sus respectivos Comandantes, una reunión con el fin de conocer lo ocurrido y expresar sus sentimientos a este respecto.</p>
  <p class="indent no-space">Uno de los Jefes ahí presentes relató luego ciertas conversaciones que había tenido con varios compañeros.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Alguien lanzó la idea —﻿dijo﻿— de que un gran número de Jefes presentara individualmente su renuncia, como una manifestación de desagrado por la medida del Gobierno. La idea —﻿continuó— tiene mucho ambiente y por mi parte la acepto, siempre que se trate de un buen grupo de Jefes, porque de otra manera, el CGobierno se volverá a reír de nosotros.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Estoy de acuerdo con eso —﻿manifesté a mi amigo﻿— y si como tú dices, quedaron de reunirse mañana para formalizar el asunto, cuenta con mi renuncia y seguramente, con la de varios otros amigos que también la presentarán cuando sepan de que se trata.</p>
  <p class="indent no-space">Como se dice vulgarmente en nuestra tierra, tanto yo como mi interlocutor estábamos «desenchuífados» de los hechos: nos hacíamos ilusiones sobre ese proyecto de renuncia de Jefes, en circunstancias que pocas horas más tarde iba a estallar nada menos que un alzamiento militar. Nuestra ignorancia tenía una explicación lógica, pues ambos servíamos en reparticiones técnicas: la mía, completamente desvinculada de las Unidades de Tropa y la de él, poco menos, pero también alejada del círculo en que actúan los Jefes y Oficiales de los Regimientos.</p>
  <p class="indent no-space">Esta idea de renunciar no era nueva para mí, se había arraigado fuertemente en mi espíritu en dos ocasiones anteriores: a raíz de esa triste escena, ya descrita, del 19 de noviembre de 1933﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-88" id="noteref-nota-88" role="doc-noteref">88</a> y posteriormente, cuando se me hizo víctima de una nueva intriga, en junio de 1939﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-89" id="noteref-nota-89" role="doc-noteref">89</a>. Pero en ambas circunstancias me convencieron de lo contrario, los consejos y halagadores conceptos de Jefes y compañeros: «Para qué sacrificarse inútilmente», «¿quién se lo va a agradecer», «el único perjudicado va a ser usted, y usted no es un fracasado, lleva una hermosa carrera y tiene un brillante porvenir por delante», «hay que esperar… los tiempos cambiarán». etc. En la última ocasión a que hago referencia, fue mi Jefe directo, el General Director del Instituto Geográfico Militar﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-90" id="noteref-nota-90" role="doc-noteref">90</a> a quien le expuse mis intenciones, una de las personas que más me disuadió de tales propósitos, asegurándome que no debía darle mayor importancia al incidente ocurrido y que mi situación en el Ejército no estaba afectada de manera alguna, puesto que no se me había sancionado y seguía contando con la confianza de la Superioridad Militar; lo que no fue inconveniente para que días después, una vez producido el golpe militar del 25 de agosto, declarara oficialmente este mismo Jefe sin antecedente alguno en la reunión de Generales habida esa mañana, que en la Repartición de su cargo había «un Jefe sospechoso» y, para que ordenara enseguida a su Ayudante, un Capitán, que vigilara al Comandante Hormazábal, Subdirector del Instituto; sin que por esto dejara de consultar en su oficina, a ese Subdirector, puesto bajo la vigilancia de un subalterno, sobre los asuntos del servicio que él, como Director, no estaba en condiciones de resolver por sí solo.</p>
  <p class="indent no-space">También pensé renunciar a raíz del retiro del General Herrera y entonces fue este Jefe quien me expresó que no podía hacerlo, que había que continuar luchando en la ruta ya trazada. ¿Acusaba en realidad falta de carácter y era declararse vencido por los acontecimientos, querer abandonar la carrera a la cual se le había consagrado un incansable y honrado afán y por espacio de muchos años, lo mejor de sus esfuerzos? No podría decirlo, pero el hecho es que hoy no me perdono esa debilidad y cobardía que evidencié al no seguir los dictados de mi propia conciencia; sirviendo así posteriormente, de juego, a los que para levantarse o conservar situaciones inmerecidamente alcanzadas cometen sin escrúpulos, despreciables claudicaciones y renuncios.</p>
  <p class="indent no-space">La velada, en esa noche del 24 de agosto, transcurrió sin grandes novedades. Cerca de las 23 horas, una comunicación telefónica nos hizo saber que en el Club Militar se reunía un gran número de Oficiales Subalternos, no indicándosenos ni el objetivo preciso de ello ni los acuerdos que pensaban tomarse. Sólo en el momenio de retirarme, aproximadamente las 23.30 horas, mi General, llevándome hacia un lado me manifestó, en forma reservada y en términos muy breves, que en las primeras horas del día siguiente se producirían hechos importantes y que un grupo de Oficiales vendría a buscarlo para trasladarse con ellos al Regimiento Tacna. Me sentí sorprendido; en ese instante no atiné a comprender si se trataba de algo relativo al duelo, era esto lo único que había conversado con él o si efectivamente se trataba de un golpe militar. Sobre éste no tenía mayores antecedentes que los ya expuestos. Advirtiendo mi sorpresa, mi General me agregó entonces que en la tarde de ese día, después de retirarme de su casa, lo habían visitado varios Jefes y Oficiales, para manifestarle, a nombre de sus compañeros y Subalternos, que las tropas de su mando esperaban sus órdenes y querían reintegrarlo a sus funciones y que por su parte él estaba esperando la confirmación de ciertas noticias que podían llegarle de un momento a otro. No me dio mayores explicaciones; lógicamente no era el momento para darlas ni tampoco para pedirlas. Sus expresiones, cortas y terminantes, me hicieron pensar que en principio, la cosa estaba resuelta pero que faltaba algún detalle relacionado con la acción misma. En cuanto a su amplitud, forma de ejecución, hora, Unidades comprometidas, etc., nada supe. Todos estos antecedentes los obtuve de una manera concreta, posteriormente en mi prisión.</p>
  <p class="indent no-space">Lo que me indujo a retirarme de la casa del señor General fue el deseo de informarme personalmente de lo que pasaba en el Club Militar, deseo que, como es de suponerlo, aumentó después de oir las cortas informaciones que él me había dado. Acompañado de su hermano el Coronel Herrera y de otro Jefe que hasta entonces le había demostrado una absoluta e incondicional adhesión, nos dirigimos al Club Militar, no sin antes pasar a dejar a mi esposa que había permanecido en tertulia con la familia del señor General.</p>
  <p class="indent no-space">En el Club no encontramos lo que esperábamos. Al parecer, la reunión había terminado y sólo algunos Oficiales, no más de seis o siete, sentados separadamente en dos o tres mesas, conversaban tranquilamente.</p>
  <p class="indent no-space">Nada hacía suponer que en ese mismo sitio se hubieran tomado, momentos antes, acuerdos y resoluciones trascendentales. Uno de los Oficiales ahí presentes, sabiéndome amigo del señor General, se acercó y nos informó en pocas palabras de lo que él había oído decir:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Parece —﻿nos dijo﻿— que los chiquillos quieren «tirarse el salto» al amanecer, pero esto no es una cosa decidida. Hace algunos momentos salió un Jefe en comisión para la casa de mi General, con el objeto de orientarlo y ver lo que se acuerda en definitiva.</p>
  <p class="indent no-space">Preguntamos por el número de Oficiales que se había reunido y nos informó que «como setenta», y agregándonos algunos detalles relativos al estado de ánimo de la Oficialidad y a las Unidades que «se decía» estaban comprometidas.</p>
  <p class="indent no-space">«Cuando se cuenta con las Unidades de la Guarnición de Santiago y fuertes Unidades de provincia, con excepción de uno o dos Regimientos de la capital que se han comprometido a no atacar a sus compañeros, hay que deducir que este movimiento militar es de vastas proporciones y está bien preparado»; fue la reflexión que me hice en mi fuero interno, después de oír al Teniente.</p>
  <p class="indent no-space">Nos encontrábamos haciendo diversos comentarios cuando fui llamado por teléfono de mi casa. Era para decírseme que dos o tres agentes de Investigaciones habían preguntado por mí y vigilaban mi domicilio, esperando mi llegada. No era muy lisonjera la información que recibíamos. Significaba desde luego, que el Gobierno tenía conocimiento de algo, pero al mismo tiempo, que andaba desorientado, pues, ninguna participación me cabía en los acontecimientos en marcha y la idea de seguirme o apresarme no conducía a nada práctico. Lo único que podía censurárseme era no denunciar los antecedentes que circunstancialmente había llegado a conocer y cuya efectividad, por otra parte, no me constaba; pero un tal proceder repugna a toda conciencia honrada, aún cuando desde el punto de vista del Gobierno constituya una obligación. Hay obligaciones que denigran y que sólo existen porque también hay gentes que no saben cumplir otras. O Jefe militar o delator﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-91" id="noteref-nota-91" role="doc-noteref">91</a> (1) digo yo: no se puede ser Jefe y delator a la vez, porque este último oficio, tan protegido de los gobernantes, está muy debajo de la dignidad de un Soldado. ¿Denunciar a Jefes y compañeros? Eso lo puede concebir únicamente un espíritu como el del señor Guillermo Labarca, nuestro funesto Ministro de Defensa, que no sólo acepta la delación sino que también gasta sus mejores energías y emplea toda su autoridad para premiarla. Así lo había evidenciado, aún cuando su actitud estuviera en pugna con los sentimientos de toda la Institución y aún cuando tal proceder significara fomentar la más baja y fea de las acciones.</p>
  <p class="indent no-space">Por otra parte, mis sentimientos coincidían perfectamente con las aspiraciones de la oficialidad y me satisfacía ver que, a pesar de los golpes y reveses sufridos por nuestra Institución, no se había extinguido la llama sagrada del ideal, el deseo de luchar por elevados propósitos y nobles causas, sin preocuparse de los intereses materiales que, por desgracia, en la hora actual, deciden la conducta de los hombres y sirven de poderoso acicate a la mayor parte de sus acciones.</p>
  <p class="indent no-space">Después de breves minutos de permanencia en el Club, nos retiramos. Con el objeto de asegurar la llegada a mi casa y evitar cualquier molestia con los agentes que me esperaban, llamé por teléfono para que se me tuviera la puerta abierta y le pedí a mi amigo, el Comandante Herrera, que condujera el coche. Pensé que en esta forma me sería fácil descender a media marcha y entrar rápidamente a mi domicilio; en cuanto al auto, mi amigo podía volver después de dejarlo. El plan ideado se realizó en perfectas condiciones, pudiendo observar desde el interior de mi casa, el paseo obligado de los agentes que continuaban rondando mientras el Comandante Herrera daba una vuelta por los alrededores. Solamente durante la sustanciación del sumario supe que mi amigo se había dirigido de nuevo a la casa de su hermano el General Herrera, situada en las inmediaciones de la mía. Este detalle, sin importancia alguna, constatado por los agentes que vigilaban la casa del señor General, mediante la identificación de la matrícula del coche, fue el origen de las informaciones falsas dadas por Ismael Edwards<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-92" id="noteref-nota-92" role="doc-noteref">92</a> asegurando por la radio en forma insistente y majadera que «un pariente cercano del Coronel Hormazábal visitaba frecuentemente y a altas horas de la noche, la casa del señor General Herrera». Sólo en esa ocasión, no «frecuentemente», había estado detenido el coche que yo usaba, a «altas horas de la noche», frente a la casa del señor General, pero no era «un pariente cercano del Coronel Hormazábal» el que había estado allí, sino que un hermano del propio señor General. Lo único «frecuente» en todo esto, lo único que se había repetido con formidable tenacidad, habían sido las insidias y calummias de toda suerte propaladas por Ismael Edwards, en forma semejante al reptil que por hábito biológico arroja el veneno sin preocuparse de sus víctimas. El hecho en referencia prueba además que los antecedentes reservados del sumario estaban a la disposición de esta clase de gentes.</p>
  <p class="indent no-space">Esta noche del 24 no era para dormirla muy tranquilo. Alrededor de las tres de la mañana fui llamado por teléfono, preguntándome si era o no efectivo que en algunas horas más iba a estallar un movimiento militar. La persona que lo hizo me dio su nombre y aún cuando no puse en duda su autenticidad —﻿se trataba de un amigo del señor General﻿— nada le dije, por estimar que no era esa la forma más apropiada para dar una información de tal naturaleza y además, porque yo mismo no conocía la exacta verdad de todo. Ni lo que había dicho mi General ni lo oído en el Club eran antecedentes suficientes para adquirir la certidumbre de que el movimiento se iba a realizar y de cómo se llevaría a efecto. Me limité pues a decirle al Jefe en referencia, que no sabía nada y que no tenía más noticias que los rumores que él mismo había oído.</p>
  <p class="indent no-space">Momentos después, un nuevo llamado telefónico interrumpía mi sueño. Esta vez era mi hermano quien me llamaba para advertirme que una persona había estado en su casa a informarlo de todo y que iba a pasar a la mía con igual objeto. Antes de diez minutos se detenía frente a mi domicilio un coche, descendiendo rápidamente de él un Jefe de alta graduación a quien conocía. La conversación duró cortos segundos. Me informó que el movimiento se llevaría a efecto en pocas horas más, que todas las medidas estaban tomadas y todo estaba listo; que esa misma noche ya había partido un emisario a Los Andes para prevenir al Regimiento Andino, de Guarnición en esa ciudad, a fin de que se pusiera en marcha hacia Santiago, pues había que confirmarle la resolución y que mi hermano partiría a Melipilla. Ninguna de estas noticias me sorprendió, tampoco la última, porque yo le había oído decir al Jefe que se hizo cargo de la Escuela Militar de Ingenieros﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-93" id="noteref-nota-93" role="doc-noteref">93</a> cuando mi hermano fue preso y separado, al mismo Jefe que el día 25 en la mañana dio cuenta a Carabineros para que detuvieran al Coronel Hormazábal en su camino de regreso a Santiago; que en cualquiera situación grave que se produjera, él podía llegar a la Escuela a mandar como en su propia casa. Pero nada puedo asegurar sobre la veracidad de las informaciones que me había dado el Jefe que me visitó, no hago otra cosa que transcribirlas, para seguir el hilo de los acontecimientos.</p>
  <p class="indent no-space">Recibí en el curso de la noche diversos otros llamados telefónicos; algunos, con el objeto de saber qué había de verdad sobre los rumores que circulaban, y otros, dándolos ya por seguros, para averiguar a qué hora se iría el señor General Herrera al Regimiento Tacna. A todos les contesté en forma idéntica, que nada sabía sobre la efectividad de los rumores. Hasta ese momento yo no había tenido contacto directo ni indirecto con ninguno de los Jefes y Oficiales con mando de tropas comprometidos en la acción, hecho que tampoco ocurrió después y que habría sido el único que me habría permitido convencerme en forma positiva de lo que en realidad iba a ocurrir. A pesar de que fui sancionado judicialmente por los sucesos de esa fecha, ningún Jefe u Oficial de los que prepararon dicho movimiento o actuaron en él, podrá decir que estuvo en contacto conmigo, que me pidió alguna colaboración, que me insinuó alguna idea o que yo le haya sugerido algo al respecto. Tampoco lo podrá decir ningún civil, en el caso que en la gestación de este movimiento del 25 de agosto, hayan participado algunos.</p>
  <p class="indent no-space">Para cerciorarme del grado de veracidad que tenía todo lo que se decía, decidí, entonces llamar por teléfono a la casa del señor General y preguntar si él estaba ahí; serían cerca de las seis horas. Se me contestó que el señor General se encontraba en casa durmiendo todavía. Inmediatamente le comuniqué esta noticia a mi hermano, pues tal información evidenciaba que todo lo que se había dicho eran simplemente buenas intenciones. Un segundo llamado hecho a la casa del señor General me confirmó la noticia anterior, pero como se me insistiera nuevamente por teléfono en que el movimiento estallaba, volví a llamarlo telefónicamente, recibiendo como contestación esta vez, que había salido. Esto pasaba a las seis y media horas, más o menos, y fue esa la noticia que me decidió a ir al Tacna donde supuse, naturalmente, que se había dirigido.</p>
  <p class="indent no-space">Habría sido infantil pensar otra cosa. En realidad el señor General había salido de su casa mucho más temprano, poco después de las cinco horas y la información que daban sus familiares tenía por objeto, precisamente, evitar que este hecho se conociera.</p>
  <p class="indent no-space">Tal fue la verdad. Yo me había dirigido al Tacna, desconociendo completamente los detalles del movimiento, su amplitud, los Jefes y Oficiales comprometidos, etc., y sin que nadie, ni el propio señor General, me hubiera pedido o confiado misión alguna, lo que no tenía nada de particular, por encontrarme desempeñando actividades completamente ajenas a los servicios de tropas. Por otra parte el señor General Herrera, no había tenido ocasión ni tiempo suficiente para conversar conmigo, salvo las breves palabras que me había dicho al retirarme de su casa, donde yo había llegado como siempre solía hacerlo, y en esa noche del 24 de agosto, con el deseo especial de informarme sobre el resultado del duelo, del cual tampoco me habló. Naturalmente, conociendo el ambiente reinante en el Ejército y el sentir de muchos Jefes y Oficiales, manifestados a través de los hechos que se habían venido sucediendo desde enero adelante, no podía extrañarme un suceso de tal naturaleza y bien comprendía que casi la totalidad del Ejército pensaba de manera semejante.</p>
  <p class="indent no-space">Los acontecimientos se habían precipitado rápidamente, su gestación había surgido espontánea en el seno de la Oficialidad joven, y si se llegó con facilidad a su realización fue porque existía desde hacía tiempo un ambiente propicio, cada vez más favorable, como consecuencia de los desaciertos y las medidas arbitrarias tomadas por el Ministro de Defensa Nacional y de la gestión desarrollada por el señor Comandante eñ Jefe, quien desde las primeros días de su Comando, comenzó a evidenciar que obraba divorciado del sentir de la Oficialidad. </p>
</body>
</html>
