<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XVIII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_18">XVIII<br/> «EL ODIO NADA ENGENDRA, SÓLO EL AMOR ES FECUNDO»</h2>
  <p class="indent no-space">Una tercera causa de malestar e intranquilidad en las filas del Ejército, fue la odiosa persecución reiniciada contra los «Ibañistas»; es decir, contra todo aquel Jefe u Oficial que por cualquier concepto: amistad, gratitud o simplemente personales convicciones, exteriorizara afecto o simpatía por la persona del General Ibáñez.</p>
  <p class="indent no-space">Numerosos fueron los Jefes y Oficiales a quienes se les corto su carrera, sin que ninguna razón legal justificara tan arbitraria medida.</p>
  <p class="indent no-space">Parte de la prensa también se preocupó en forma ostensible de reavivar los odios contra lo que se ha dado en llamar el «Ibañismo». En este sentido, ocupó un sitial de honor el diario <i>La Nación</i>, empresa como se sabe semi-fiscal y que, en la época que comentamos, era dirigida por el señor Cornelio Saavedra, Presidente del Consejo Directivo de dicho diario. Artículos groseros e hirientes, llenos de maldad y mezquino apasionamiento vieron la luz pública, sin que ninguna autoridad levantara su voz en forma decidida y valiente, para protestar por la falta de decoro y dignidad que caracterizaban estos ataques; los cuales, al final de cuentas, iban a herir certeramente los sentimientos de los hombres de armas. Por el contrario, parecía que, a través de todo, sólo existía el deseo de echarle más fuego a la hoguera.</p>
  <p class="indent no-space">Diferentes periodistas a sueldo, a veces en forma anónima y otras bajo seudónimo, mantuvieron durante largo tiempo esta campaña de ofensas y calumnias auspiciadas desde las alturas. Sobresalió en esta tarea, mereciendo sus artículos la condenación unánime del Ejército, el señor David Bari, Jefe en retiro, incorporado a la Empresa <i>La Nación</i> durante la presidencia del General Ibáñez.</p>
  <p class="indent no-space">Como no importaba hacer nuevas víctimas, sino que producir sensación y escándalo a base de publicaciones tendenciosas alrededor de todo aquello que pudiera oler a «Ibañismo», se encontró fácilmente material y armas para el ataque: la actuación de la Comisión de Adquisiciones de Armamento que, durante el gobierno del General Ibáñez, tuvo a su cargo en Europa, los estudios relativos a la compra del material proyectado.</p>
  <p class="indent no-space">En poco tiempo se creó el ambiente deseado:</p>
  <p class="indent no-space">«¿Serían efectivas las acusaciones sostenidas por algunos diarios sobre incorrecciones habidas en la administración de los fondos?»</p>
  <p class="indent no-space">«¿Habrán pagado las fábricas comisiones a los Oficiales para decidir sobre tal o cual propuesta?…</p>
  <p class="indent no-space">«¡Así se estilaban las cosas en tiempos de Ibáñez!…»</p>
  <p class="indent no-space">«Parece que el General Sáez no tiene los trigos muy limpios.»</p>
  <p class="indent no-space">«Algo tiene que haber… Como van a ser únicamente calumnias…»</p>
  <p class="indent no-space">Estos y otros comentarios semejantes eran los que se oían en los diferentes corrillos y círculos, como producto de las publicaciones de prensa que, a grandes títulos y en nutridas columnas, comentaban los procedimientos de la Comisión .</p>
  <p class="indent no-space">«Durante la Administración de Ibáñez no se ha adquirido ni un solo cartucho…» etc., agregaba el Gobierno en sus declaraciones oficiales hechas por conducto de sus personeros más inmediatos .</p>
  <p class="indent no-space">Los que juzgaban los hechos sin otros antecedentes que los de la prensa tenían que llegar a la conclusión que el General Sáez y los Jefes y Oficiales que le secundaron en su labor, no habían procedido con suficiente honestidad y corrección funcionaria. De esta manera fueron puestos sus nombres en tela de juicio, especialmente el del General Sáez que había presidido la Comisión sin comprar «ni un solo cartucho».</p>
  <p class="indent no-space">La campaña astutamente dirigida había tenido éxito; es decir, el mezquino y bajo éxito que esperaban los que le habían inspirado y los que habían empleado sus mejores artes literarias en la tarea de mistificar la opinión pública.</p>
  <p class="indent no-space">Sin embargo, el Ejército, la Institución directamente afectada con esto, pensaba de manera muy distinta. La mayoría de la oficialidad miraba con repugnancia esta obra demoledora del Gobierno y sus adeptos, muchos de los cuales, por la autoridad de que estaban investidos, pudieron haberla detenido.</p>
  <p class="indent no-space">Seguramente había Oficiales que no simpatizaban con la persona del General Ibáñez o con la del General Sáez, seguramente habían otros que estimaban habían demorado demasiado los estudios hechos por este último Jefe, o sencillamente, los había quienes sintiendo indiferencia por ambos no habían tenido ocasión ni de pensar siguiera, qué clase de sentimientos los podía unir a ellos; pero, a ninguno de todos estos Jefes y Oficiales —﻿conocedores de las condiciones morales y profesionales del señor General Sáez﻿— se le ocurrió pensar nunca que él, hombre austero y digno por excelencia, iba a prestarse o iba a permitir que bajo sus órdenes, se cometieran semejantes irregularidades. La opinión de sus compañeros de armas que creo, era la que más les interesaba a esos Jefes y Oficiales cuyos nombres se habían querido envolver en el desprestigio y en el escándalo, había permanecido inmutable. La campaña de la prensa oficialista no había logrado enturbiar la conciencia de los miembros de la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">«¡Qué porquerías! Cómo es posible que se toleren estas cosas», se decían los Oficiales en la intimidad de sus conversaciones, con gesto de profunda amargura. En algunos la indignación era mayor. Eran los que sabían que existía, desde años atrás, en el archivo reservado o secreto de la Subsecretaría de Guerra, un minucioso informe escrito nada menos que por el Intendente de Ejército don Adolfo Barahona, ese funcionario íntegro, severo e incorruptible que tuvo el Ejército, en el cual se dejaba constancia —﻿después de estudiar a fondo y escrupulosamente, como lo sabía hacer el Intendente Barahona, la gestión administrativa y la documentación de la Comisión de Adquisiciones de Armamento﻿— que todos los fondos puestos a disposición de la Comisión y por consiguiente, a las órdenes del General Sáez, habían sido correctamente administrados y no había un solo centavo cuya inversión no pareciera debidamente justificada.</p>
  <p class="indent no-space">Esta era la verdad. Si el documento a que hago referencia hubiera visto la luz pública, como lo indicaba el más elemental concepto de honestidad gubernativa, se habría destruido de una sola vez toda esa montaña de falsas acusaciones. Pero el documento siguió guardado, porque tal era la conveniencia política y el Ejército tuvo que continuar permaneciendo mudo frente a los acontecimientos. ¡Mudo! aún cuando los Oficiales observaran que los mismos hombres que aparecían como cómplices o encubridores de esta inmunda campaña de prensa —﻿tales como el Presidente del Consejo de <i>La Nación</i> y el periodista ya nombrado﻿— participaban por esa misma época en las fiestas y reuniones habidas en el Estado Mayor del Ejército, en calidad de invitados especiales del General y Jefe de dicho Instituto, posteriormente Comandante en Jefe del Ejército.</p>
</body>
</html>
