<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXVII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_28">XXVII<br/> DOS GENERALES</h2>
  <p class="indent no-space">En el estado de ánimo anteriormente descrito se encontraba la Oficialidad poco antes de subir al poder el señor Aguirre Cerda, y en tales condiciones comenzó a exteriorizarse su sentir con respecto al Jefe que debía encauzar los destinos de la Institución. Muy luego las opiniones se polarizaron en dos corrientes bien definidas: la una pensaba que debía ser Comandante en Jefe del Ejército el General don Carlos Fuentes Rabbé, en esa época Jefe del Estado Mayor del Ejército; la otra tenía puestos sus ojos en el General don Ariosto Herrera Ramírez, quien desde hacía tres años desempeñaba las funciones de Adicto Militar en Roma. Este cargo no se le había otorgado como un premio a su incansable y prestigiosa labor desarrollada en todos los escalones de la jerarguía militar, sino que para alejarlo «diplomáticamente» del país, donde los que hoy lo han acusado de conspirar con las derechas, lo conceptuaban en ese entonces como el hombre indicado para encauzar la acción revolucionaria de las izquierdas. En el fondo, este Jefe no había hecho otra cosa que observar una actitud digna y valiente frente a todos los atropellos y vejaciones de que había sido víctima la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Desde el punto de vista jerárquico, los dos Generales ocupaban situaciones muy distintas. El General Fuentes era General de División y seguía en antiguedad al General Novoa, Comandante en Jefe de esa época. El General Herrera había llegado al generalato solamente en el mes de septiembre de 1938 y por orden de antiguedad ocupaba el 15° lugar del Escalafón.</p>
  <p class="indent no-space">Estas circunstancias favorecían al General Fuentes; a él le correspondía por sucesión de mando, la Jefatura del Ejército y fue probablemente esta idea, sostenida por sus partidarios, la que desde luego creó su causa y posteriormente pesó en la decisión gubernativa. La situación era en cambio desventajosa para el General Herrera. Su designación como Comandante en Jefe significaba la eliminación del servicio de los señores Generales que le antecedían y tal medida, no obstante el fervoroso deseo de sus adeptos, restaba en algunos fuerza a sus sentimientos, pues tampoco deseaban la eliminación de los altos Jefes que, a juicio de ellos, habían servido leal y dignamente a la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">El prestigio de los dos Generales, en cuya futura acción cifraba la Oficialidad la esperanza de mejores días, había formado, como he dicho, dos corrientes ideológicas iguales por sus aspiraciones e idénticas por la alta finalidad que perseguían, pero diferentes por la concepción de sus ideales y por la fuerza espiritual que las movía. Eran dos corrientes distintas como los hombres que le servían de símbolo, distintas como sus propios prestigios, distintas como sus propias personalidades.</p>
  <p class="indent no-space">Así como en el arte la belleza se presenta bajo formas muy opuestas, en la naturaleza de los hombres, las imágenes del alma adquieren a veces contornos y fisonomías antagónicas.</p>
  <p class="indent no-space">Y éste era el caso. No había punto de contacto entre los dos Generales. Fuentes frente a Herrera, o Herrera frente a Fuentes, son inconfundibles. Ambos eran hijos de Soldados con hermosas tradiciones, ambos se habían formado en una misma Escuela, la legendaria Escuela Militar, pero entre ambos había un abismo, todo un conjunto de cualidades y condiciones que los diferenciaba.</p>
  <p class="indent no-space">Físicamente, Herrera es más fuerte que Fuentes. Herrera es amigo del deporte y de la gimnasia, los cultiva durante toda su carrera. Fuentes no los rechaza, pero su práctica le es indiferente.</p>
  <p class="indent no-space">Ambos son de temperamento tranquilo, pero cada uno reacciona en forma muy diversa. En las fuertes luchas del espíritu, Fuentes obra a impulso de sus ideas y Herrera, a impulso de sus sentimientos.</p>
  <p class="indent no-space">Fuentes demuestra aparentemente un carácter comunicativo, pero en realidad es reservado, Herrera se manifiesta reservado, pero en realidad es comunicativo. Se llega fácilmente al corazón de Herrera, pero no así al corazón de Fuentes.</p>
  <p class="indent no-space">Frente a los acontecimientos, Herrera piensa y medita; Fuentes razona y calcula. Empeñado en la acción, Herrera es impulsivo, violento si es necesario; Fuentes es cauteloso y frío, mide y cuenta sus pasos.</p>
  <p class="indent no-space">Fuentes es hombre de mundo, frecuenta la sociedad y vive para ella. Herrera es hombre de hogar, le agrada y respeta la sociedad, pero vive para su familia.</p>
  <p class="indent no-space">Lo que a Fuentes apasiona, a Herrera no seduce.</p>
  <p class="indent no-space">Los dos Generales ostentan en sus uniformes los laureles de Estado Mayor. En tal calidad, Fuentes ha sido profesor de Oficiales, Herrera no ha sido profesor, pero ha sabido ser un maestro en todas las jerarquías de su carrera. Fuentes ha enseñado; Herrera ha educado.</p>
  <p class="indent no-space">Como Jefes, poseen ambos esa fuerza espiritual que el hombre necesita para triunfar. Pero mientras Fuentes convence con sus razonamientos, Herrera arrasa con su ejemplo.</p>
  <p class="indent no-space">El sentimiento de la amistad se manifiesta también, entre estos dos Jefes, de manera muy distinta. Para Fuentes, la amistad es un medio. Para Herrera, la amistad es un fin. Fuentes la brinda sin entregarse; Herrera se entrega sin brindarla. Cada uno de ellos ve en la carrera de las armas la profesión que mejor cuadra a sus espíritus y a sus ideales, y ambos la sirven con abnegación y cariño; pero mientras Fuentes piensa en el brillo de su actuación profesional, Herrera medita en la responsabilidad de su apostolado. Fuentes pone su carrera al servicio de sus convicciones. Herrera pone sus convicciones al servicio de su carrera. Para Fuentes, cada grado es un nuevo triunfo; para Herrera, cada grado es una nueva responsabilidad.</p>
  <p class="indent no-space">Fuentes posee espléndidas condiciones intelectuales. Une a su clara inteligencia, una vasta cultura y un profundo espíritu de observación. Todos sus estudios, trabajos y actuaciones militares tienen ese sello característico de su personalidad, que en numerosas ocasiones le han dado prestigio a su Patria y a la Institución, más allá de las fronteras.</p>
  <p class="indent no-space">Herrera se distingue, en cambio, por otras virtudes que practicadas inteligente y constantemente, agigantan su personalidad de Jefe, aún cuando no reúna los «dones» excelsos del hombre intelectual. El General Sáez ha dicho de él:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Su vida militar ha sido un ejemplo de civismo. Hombre de espíritu místico, se distinguió en el Ejército por la rectitud de sus principios y firmeza de sus convicciones; por su temperamento militar; por su carácter firme; por su constante dedicación a los trabajos profesionales, y por el puntual cumplimiento de sus deberes. A todos los actos de su vida militar, imprimía Herrera una seriedad, a veces casi religiosa, que excluía toda ligereza. Educador de hombres, predicaba no sólo con la palabra, sino además con el ejemplo. Dar buen ejemplo era su más constante preocupación.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">El prestigio de Fuentes reside en sus condiciones intelectuales; el de Herrera, principalmente, en sus condiciones morales. Cada uno ha hecho su camino, y ambos han llegado a la alta jerarquía de General; el primero, poniendo de relieve la capacidad de su cerebro; el segundo, la magnificencia de su alma.</p>
  <p class="indent no-space">El prestigio de Herrera es institucional; lo quieren sus Soldados, lo admiran sus Subalternos, lo respetan sus compañeros y Jefes. La amistad que lo vincula a una cantidad enorme de Jefes y Oficiales no ha nacido en la comida ni en el banquete. Ha surgido espontánea y sincera, como consecuencia natural de las relaciones y actividades del servicio, revestidas siempre de ese sello de pureza y solemnidad que él supo darle.</p>
  <p class="indent no-space">El prestigio de Fuentes se reduce, en cambio, a un círculo más pequeño. Alcanza a sus amigos personales; se extiende entre los que han sido sus Subalternos y entre los que han convivido con él en el curso de su carrera. Nadie discute sus condiciones de intelecto, pero ellas no son suficientes para darle a su personalidad ese relieve y esa aureola de prestigio que la Oficialidad entera desea, que realce la persona de aquel que deba asumir los destinos de la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Un Ejército necesita de ambos. Fuentes con las condiciones de Herrera, o Herrera con las condiciones de Fuentes, constituirían el ideal de Jefe; pero este Jefe ideal no existe entre los seres humanos. El análisis de las cualidades de cada uno, hecho por sus Subalternos, es lo que ha producido el «impasse»; dos corrientes que luchan por un mismo ideal y que toman como banderas dos hombres de cualidades antagónicas.</p>
  <p class="indent no-space">Difícil es concluir cuáles deben ser las condiciones primordiales del Jefe. En realidad, éste las necesita todas y son sólo las circunstancias en que actúa las que definen la preeminencia de unas con respecto a otras. Pero en nuestro caso, la intuición de los Oficiales es magnífica. El Ejército —﻿dicen﻿— no ha fracasado por la falta de inteligencia de sus Jefes u Oficiales. Todos la han poseído y la poseen en un grado suficiente, para el desempeño correcto de sus funciones. Lo que ha producido el derrumbe de nuestra Institución es el olvido o la carencia de las condiciones morales. El Jefe que ha de mandarnos debe poseerlas en alto grado, porque necesitamos de esas fuerzas que, reavivadas con su edificante ejemplo, dignifiquen el mando y nos encaucen en el culto sagrado de las virtudes militares. Y ese Jefe no puede ser otro que el General Herrera. Así pensaba la casi totalidad de los Oficiales del Ejército.</p>
</body>
</html>
