<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo V</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_6">V<br/>UN PRESIDENTE “CONSTITUCIONAL” DESIGNADO POR UN ORGANISMO INCONSTITUCIONAL</h2>
  <p class="indent no-space">En la época que comentamos, muy poco se sabía todavía de las incursiones políticas del señor Alessandri en el seno de la Oficialidad. El mentado proceso militar del año 19, instruido durante la presidencia del señor Sanfuentes, según el cual resultaron comprometidos altos jefes militares, no se pronunció sobre el particular. Sólo a lo lejos, en la sombra, aparecía hábilmente mimetizada la figura del fogoso político que era en ese entonces el señor Alessandri. Después de esto, su nombre comenzó a circular con mayor profusión.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-11" id="noteref-nota-11" role="doc-noteref">11</a></p>
  <p class="indent no-space">En agosto o septiembre de 1920 se le sabía en contacto directo con algunos Oficiales, entre los cuales se destacaba el que fue posteriormente su primer Edecán Militar y más tarde, durante el tercer período presidencial, Director General de Investigaciones y Cónsul de Chile en Burdeos: el entonces Capitán Pedro Alvarez Salamanca, de la dotación del Regimiento Buin; Oficial que, encontrándose convaleciente de una enfermedad, solicitó permiso y permaneció en Santiago, durante todo el tiempo que nuestro Regimiento estuvo en el Norte. Ya en el poder, el señor Alessandri recurrió al Ejército cada vez que lo estimó conveniente para el triunfo de su causa política. Esta actitud no le ofreció dificultades, porque en realidad, el señor Alessandri gozaba al principio de su Gobierno de hondas simpatías en el seno de las Instituciones Armadas, especialmente entre los Jefes y Oficiales jóvenes.</p>
  <p class="indent no-space">Las elecciones de ese año se realizaron en un ambiente de fronda. Con anterioridad a la fecha en que debían efectuarse, existía en Santiago una atmósfera precursora de tempestad. Los ánimos estaban exaltados. Cada uno de los bandos políticos en lucha, se mostraban dispuestos a no cejar en su empeño de alcanzar el codiciado triunfo electoral, cualquiera que fueran los medios para obtenerlo.</p>
  <p class="indent no-space">Con el objeto de prevenir sorpresas, se dispuso continuamente el acuartelamiento de las Unidades militares, lo que muy luego pasó a constituir una norma ordinaria de vida para los Oficiales y Tropa de la Guarnición de Santiago. Durante el desarrollo de las elecciones y enseguida, durante todo el tiempo que permaneció en funciones en la Municipalidad de Santiago, el Colegio Electoral, se hizo necesario el establecimiento de medidas extraordinarias de orden y seguridad en distintos puntos de la capital y, especialmente, en la Plaza de Armas, donde había que proteger el funcionamiento del Colegio, de la provocación o ataque de las multitudes alessandristas que afluían hasta ese sitio.</p>
  <p class="indent no-space">A pesar del dinero gastado por cada una de las combinaciones políticas y del empleo que se hizo en gran escala de todos los ardides y recursos conocidos en el campo de la política, para realizar el “sufragio universal”, ninguna de las dos corrientes que se disputaba el sillón presidencial obtuvo un resultado que evidenciara su triunfo definitivo: El señor Barros Borgoño había alcanzado una débil mayoría, pero de la otra parte había numerosas reclamaciones pendientes; en tal situación, después de oídas y resueltas estas últimas, le correspondía decidir al Congreso Nacional. No era por supuesto tarea sencilla, en medio del ambiente en que se vivía. Ante el temor por un lado, de que constituido éste, su fallo fuera favorable al señor Barros, y por el otro, de que no se diera número para sesionar constitucionalmente; los políticos con ese arte magnífico que poseen para darle visos de legalidad a lo ilegal, acordaron la constitución de un Tribunal de Honor, a fin de que dirimiera el “impasse” producido. Este organismo, de hecho y de derecho, inconstitucional, designó al Presidente “constitucional” de Chile, eligiendo entre los dos candidatos, al señor Alessandri. Era, en realidad, al único que se podía elegir, si se quería evitar trastornos irreparables. Las masas estaban ensoberbecidas. El señor Alessandri las había sabido mover y preparar.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-12" id="noteref-nota-12" role="doc-noteref">12</a></p>
</body>
</html>
