<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXV</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_26">XXV<br/> EL «MANA» GUBERNATIVO</h2>
  <p class="indent no-space">Un acontecimiento imprevisto para los militares, seguramente calculado por el Gobierno, vino a modificar por ese entonces el ambiente de tempestad que dominaba en la Institución; me refiero a la nueva Ley de Planta del Ejército, aprobada por el Senado durante el curso del mes de septiembre.</p>
  <p class="indent no-space">Los ascensos, el aumento de planta, las eliminaciones, han sido siempre materias que han preocupado hondamente a las Instituciones Armadas. Y no podría ser de otra manera; estos factores juegan un rol decisivo en el porvenir del personal de Oficiales y Tropa de los Cuadros Permanentes. Sus justas y legítimas expectativas, tanto en el orden profesional como económico, están sujetas a las disposiciones contenidas en las leyes pertinentes, cuyos fines primordiales podemos resumirlos como sigue: mantener al día el cuadro de Jefes, Oficiales y Personal de Tropa que la Institución necesita para su funcionamiento normal, regular los ascensos y seleccionar al personal que debe llegar a los grados superiores,</p>
  <p class="indent no-space">Son éstos, problemas que aún no están resueltos, no obstante las diversas y sucesivas leyes dictadas hasta la fecha sobre tal materia. Todos hemos podido observar que muy luego, después de dictarse una ley y experimentarse los resultados inmediatos de su aplicación, ha surgido enseguida la necesidad de introducirle modificaciones o estudiar una nueva. Nadie ignora el hecho que siempre han estado pendientes y en estudio, una ley de planta, una ley de ascensos, una ley de Organización General del Ejército, etc., En cada uno de estos apasionados temas militares se ha perdido mucho tiempo, tinta y papel, llegándose al resultado de que todos conocemos: disconformidad y descontento sobre las leyes militares que rigen la Institución. Nada tendría de particular esto, si solamente se tratara de simples opiniones, pero es el caso que ni nuestra organización militar, ni la planta asignada al personal de los Cuadros Permanentes ni el sistema de ascensos y eliminaciones existentes, satisfacen las necesidades del Ejército en tiempo de paz, que se identifican con las necesidades de la Defensa Nacional.</p>
  <p class="indent no-space">He dicho en otra parte que la mayoría de nuestras leyes han sido dictadas en forma inconsulta, no a base de un metódico y bien estudiado plan de perfeccionamiento institucional, relativo a su organización, capacidad y eficiencia guerrera; sino que, generalmente, su dictación ha obedecido a fines políticos más que a fines militares. La ley de planta despachada por el Congreso en septiembre de 1938 es un caso típico que comprueba mi aserto. Hacía mucho tiempo que estaba pendiente su aprobación. Esta esperanza, bien lo sabía el Gobierno, era la mejor manera de mantener a las Fuerzas Armadas dentro de la tranquilidad relativa que necesitaba para continuar su gestión, a veces, tan contraria a la dignidad o intereses nacionales. El bienestar de la familia, la necesidad de asegurar el porvenir de los hijos juegan por desgracia, un rol decisivo en la vida de los hombres. En más de una ocasión, la perspectiva de un alivio o de un mejoramiento del cuadro entristecido del hogar, vence las voluntades más fuertes y obliga a los hombres a claudicar de sus más nobles y puros sentimientos; los obliga a desprenderse de su altivez y a callar o hacerse cómplices de acciones que repudia su honrada conciencia. Esto es lo humano y de ahí que generalmente frente a los hechos, venza la fría filosofía de Sancho al espíritu idealista del Quijote.</p>
  <p class="indent no-space">Si con la masacre del Seguro Obrero, el Gobierno había evidenciado un profundo error de psicología, con la aprobación precipitada de la ley de Planta demostraba también que tenía astucia para contrarrestar a tiempo sus errores, aún cuando fuera en forma insignificante. En efecto, la aprobación de la ley mencionada que se traducía para el personal del Ejército en bienestar y en la satisfacción de muchos anhelos larga y justamente sentidos, calmó momentáneamente los espíritus, disipó la efervescencia y malestar existentes, y trocó en preocupaciones de índole particular, los sentimientos de honda consternación que mantenían cohesionada y unida a casi toda la Oficialidad. Sin embargo, justo es reconocerlo, esta reacción fue solamente parcial y transitoria, y no fue tan poderosa como para no hacer comprender a la mayor parte del personal, los verdaderos móviles que habían producido el milagro de obtener en breves horas, la aprobación de una ley que había dormido meses, encarpetada en los archivos del Congreso.</p>
  <p class="indent no-space">Con satisfacción oí decir a muchos de mis compañeros: «esta ley es un mendrugo de pan que se nos arroja al rostro, para acallar nuestra actitud de protesta por los hechos delictuosos ocurridos».</p>
  <p class="indent no-space">Era la verdad. La ley significaba una chuña de grados y jerarquías cuya elevada cantidad no correspondía en forma alguna a las necesidades de nuestra organización. La ley en referencia había sido objeto de numerosos estudios por parte del Estado Mayor del Ejército y de las autoridades militares superiores, quienes habían considerado las necesidades orgánicas del tiempo de paz. Pero, con el objeto de satisfacer ambiciones personales que en nada benefician a la Institución, se había ido cediendo poco a poco, ampliando el número de plazas fijadas en el proyecto original, hasta alcanzar el total consultado en la ley aprobada. Las plazas de Coroneles y Generales, especialmente, se habían aumentado hasta dejar justamente en condiciones de ascenso a determinadas personas que gozaban de la confianza y protección de las alturas.</p>
  <p class="indent no-space">Los que defendían este «maná» gubernativo, decían: «Los efectivos de paz de los Jefes y altos Comandos deben ser numerosos porque uno de los problemas más difíciles, en el caso de un conflicto —﻿cuando no se cuenta con personal idóneo y preparado en los cuadros de reserva﻿— es pasar de estos pequeños efectivos a los grandes efectivos de guerra». No dejaban de tener razón los que así argumentaban. Habían encontrado un fundamento al parecer de peso, considerado aisladamente; pero, tal razonamiento perdía toda su fuerza al amalizar las otras necesidades de la Institución, mucho más apremiantes, mucho más indispensables.</p>
  <p class="indent no-space">No es necesario conocer la técnica militar para evidenciar que entre aumentar desorbitadamente los cuadros de Jefes y Oficiales, y vestir a la Tropa, era preferible vestir a la Tropa que estaba poco menos que desnuda.</p>
  <p class="indent no-space">Basta sólo un criterio sano y bien inspirado para pensar que si se trataba de resolver el problema de la planta y ascensos del personal, el más elemental sentimiento de dignidad y delicadeza profesionales, indicaba que había que comenzar por resolver el no menos grave problema de la planta y ascensos del personal de tropa y de los Cuadros Permanentes. En la actualidad hay todavía muchos Soldados, Cabos y Sargentos, con 10 o más años en el grado, sin expectativas de ascenso, y por razones económicas se mantiene en vigencia, para este personal, el sistema de ascensos dentro de cada Unidad, lo que produce situaciones de abierta injusticia, por quedar sujeta su posibilidad de ascensos únicamente a la suerte de las vacantes que se puedan producir en la respectiva Unidad.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-55" id="noteref-nota-55" role="doc-noteref">55</a></p>
  <p class="indent no-space">Durante mi permanencia en el Instituto Geográfico Militar, de 1929 a 1938 (con cortos períodos de ausenc:a), pude evidenciar que mientras los Jefes y Oficiales de esa Repartición habíamos ascendido en dos grados, existía personal civil y de tropa, con excelentes condiciones profesionales que no había podido ni siquiera ascender en uno. Yo siempre estimé y así lo expresé muchas veces ante mis superiores, que consideraba inmoral un tal estado de cosas. No era cuestión que a los Jefes y Oficiales no les correspondiera ascender, no, la mayor parte teníamos cumplido con exceso los requisitos y el tiempo de permanencia en el grado. Pero no concebía que pudiera buscarse la solución de nuestros problemas sin comenzar por encontrar, primeramente la solución de los problemas de nuestros subordinados. Así entendí yo siempre el cumplimiento de nuestros deberes.</p>
  <p class="indent no-space">Por idénticas razones era absurdo en esa época que las autoridades de Santiago se empeñaran en adquirir rápidamente cascos de acero y gestionaran en forma precipitada su entrega, a fin de que los Regimientos de la capital se presentaran provistos de éstos a las formaciones y paradas; mientras en provincias había que hacer dibujos para proveer a nuestros Conscriptos de calzoncillos y calcetines; o no era posible conseguir, por falta de fondos, el cambio de Guarnición de un Suboficial que lo necesitaba impostergablemente, por su difícil situación económica o la enfermedad grave y endémica que padecía alguno de los miembros de su numerosa familia.</p>
  <p class="indent no-space">Este criterio con que se resolvía gran parte de nuestros asuntos de servicio, lo consideré siempre estrecho y mezquino, impropio de militares.</p>
  <p class="indent no-space">Las deficiencias y anomalías de la arbitraria Ley de Planta aprobada se hicieron sentir rápidamente, creando su aplicación dos problemas inmediatos, cuya solución sigue siendo el rompecabzzas de la Superioridad Militar. Ellos son: la falta de Oficiales Subalternos y el exceso de Jefes Superiores. Lo primero va en perjuicio directo de la instrucción de las tropas, que es una de las actividades fundamentales del Ejército; las Unidades, que según el Reglamento de Dotaciones de Paz, deben contar con un mínimo de quince, veinte o más Oficiales del grado de Tenientes y Subtenientes, disponen apenas de diez o aún menos, siendo raro el caso de un Regimiento que tenga su dotación completa. En cuanto a lo segundo, ocurrió lo contrario: faltaban puestos para ubicar a todos los Jefes. Para subsanar esta anormalidad, se le dio mayor categoría a algunas plazas desempeñadas anteriormente por Jefes Subalternos y se asignaron también a estos últimos plazas que, por su escasa importancia y actividad, habían sido desempeñadas por simples Capitanes. En otros casos, lisa y llanamente, se procedió a crear nuevos puestos, resultando de todo esto el triste espectáculo de una Institución falta de recursos y medios de trabajo, pero con una enorme organización directiva, dentro de la cual actúan Jefes de alta graduación militar en funciones y menesteres de escasísima importancia y de restringida o nula labor profesional.</p>
  <p class="indent no-space">Ninguna de estas observaciones tendría importancia si fueran sólo el reflejo de mis propias opiniones, pero por felicidad y para bien de la Institución, no hay Jefe u Oficial, consciente y sanamente inspirado, que no se haya hecho iguales reflexiones sobre estas delicadas materias profesionales. </p>
</body>
</html>
