<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXXV</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_36">XXXV<br/> RUMORES DE CONSPIRACION</h2>
  <p class="indent no-space">En la tarde del 7 de Julio de 1939, alguien me llamó por teléfono invitándome a su casa.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Quiero que te impongas —﻿me dijo mi interlocutor﻿— de un asunto muy importante.</p>
  <p class="indent no-space">Momentos después de trasladarme a su domicilio llegaba también una persona a quien sólo conocía de vista, que hacía muchos años que no veía y cuyas actividades particulares y políticas ignoraba por completo.</p>
  <p class="indent no-space">Inmediatamente, y en mi presencia, se entabló un diálogo entre el dueño de casa y el visitante, relativo a lo que ya era un rumor público y de lo cual no tenía yo mayores antecedentes, un movimiento sedicioso que se decía iba a estallar para el 9 de Julio de ese año, el día del Juramento de la Bandera, y con el cual la Justicia relacionó posteriormente los complots denominados «del póker» y «de los camiones», el primero de éstos, según la misma Justicia, con su escenario en una casa de Macul, y el segundo, en Melipilla.</p>
  <p class="indent no-space">Escuché atentamente por espacio de algunos minutos las ideas y antecedentes generales expuestos por el visitante que, al parecer, estaba interiorizado de su gestación y era uno de los que actuaba de manera muy decidida.</p>
  <p class="indent no-space">En verdad, no podría decir qué grado. de conocimiento y participación, si la había, tenían ambas personas en los hechos materia de la conversación. Intencionadamente, no formulé a este respecto pregunta alguna, pero luego que el dueño de casa me pidió mi opinión le expuse mis ideas, si se quiere en forma alterada, violenta, haciendo referencias en el curso de esta exposición a los puntos más importantes que se habían dejado traslucir en la conversación habida, y contestando de vez en cuando las interrupciones que me fueron hechas por el visitante.</p>
  <p class="indent no-space">Errado o no en mis apreciaciones, dije más o menos lo siguiente:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Ya me imagino quiénes son ahora los que pretenden hacer de revolucionarios; los podría nombrar… Ahora desean que el Ejército intervenga en una sedición, ahora buscan su apoyo y le hablan a los Oficiales, pero ¿qué actitud asumieron cuando estaban en condiciones, por su alta posición en el Gobierno anterior, de defender a la Institución?, ¿acaso no se hicieron cómplices de todas las vejaciones y atropellos que sufrió el Ejército?, ¿acaso no permitieron que se le deshiciera y aniquilara?, ¿por qué entonces no cumplieron con su deber, en lugar de someterse dócilmente a todas las arbitrariedades del Gobierno?</p>
  <p class="indent no-space">»Yo no trato de defender al Gobierno actual, que lo considero malo y funesto como el otro, pero veo que esas personas a quienes me refiero se han venido a dar cuenta muy tarde de la dolorosa realidad vivida. Es difícil que se les crea; los Oficiales no les pueden creer. Personalmente, no tengo nada contra ellos, pero no puedo olvidar lo que por su culpa ha sufrido el Ejército, y tampoco les creo; aquí hay otros intereses en juego, y si los Jefes y Oficiales a quienes parece se les ha hablado para actuar en esto, supieran la verdad, tampoco se prestarían para hacer el papel de instrumentos. Desde luego se está engañando a los Oficiales, al decírseles que el General Herrera encabezaría tal movimiento sedicioso.</p>
  <p class="indent no-space">»¿Que yo no sé nada?, ¿que estoy desorientado? Posiblemente, pero sé más de lo que ustedes se imaginan y por eso les puedo adelantar que el General Herrera no tiene nada que ver en esto. Nunca le he preguntado algo preciso sobre el particular, pero conozco perfectamente su íntimo sentir. Sé lo que él piensa sobre la situación que vivimos y creo no equivocarme al decirles, apreciando sus virtudes y condiciones de Soldado, que si se produjera una grave crisis nacional, él actuaría de acuerdo con lo que le dijera su conciencia de patriota sin tacha; por eso dista mucho de querer encabezar una revolución auspiciada por elementos cuya actuación pasada ofrece toda clase de dudas y recelos.</p>
  <p class="indent no-space">»Les repito: si los Oficiales se dieran cuenta de los elementos que supongo están interviniendo en estas actividades, rechazarían de plano sus sugerencias, porque hay entre ellos personas en quienes el Ejército no puede confiar, y les aseguro una vez más que es un engaño tomar el nombre del General Herrera.</p>
  <p class="indent no-space">Mis enérgicas afirmaciones molestaron al visitante y produjeron duda en el dueño de casa. Atento a sus reacciones, les dije entonces:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Para mayor tranquilidad de ustedes, como estoy seguro de lo que les he dicho, voy a confirmárselos mañana, después de hablar con el General Herrera. Ya sabré cómo abordarle el asunto.</p>
  <p class="indent no-space">Al día siguiente visité al señor General y en breves palabras, previniéndole que le hablaba en forma estrictamente particular y en calidad de amigo, a fin de no comprometer su autoridad, le manifesté, sin darle mayor importancia a los hechos, que en una conversación que había tenido la noche anterior, una de las personas presentes había asegurado que él encabezaría el movimiento sedicioso o revolucionario cuyo pronunciamiento se rumoreaba y que yo me había tomado la libertad de rechazar de plano tal especie, diciéndoles que se estaba engañando a los Oficiales.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Qué quiere que le diga, hombre —﻿me respondió mi General, una vez que terminé mi relato﻿—; usted conoce mis sentimientos tan bien como yo los suyos. Ha obrado como correspondía. Lo que usted ha dicho es la verdad. Estoy cansado de oír tales comentarios. Que crean lo que quieran. De todos los lados recibo insinuaciones interesadas. Usted ya sabe que hasta personas de alta figuración en los partidos de Gobierno han tratado de tomar contacto conmigo… Lo que es yo, usted me conoce, tengo mi línea trazada y no me aparto de ella. Estoy dispuesto a continuar sirviendo los intereses superiores de la Institución en la misma forma que lo he hecho hasta ahora y en eso no voy a claudicar. Yo sé que mi actitud despierta recelos en el Gobierno y que miran con malos ojos la energía y decisión con que he defendido ciertas situaciones y principios, frente a los atropellos e injusticias cometidos; pero eso no me extraña y me tiene sin cuidado; los políticos no comprenden a los verdaderos Soldados, quieren maniquíes en vez de Generales…</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Si ocurre algo grave —﻿me había dicho el señor General, en otra ocasión en que comentábamos diversas incidencias﻿—, consultaré mi conciencia y mi corazón de Soldado y de patriota verdadero, incapaz de traicionar los intereses de la Patria o de servir intereses bastardos.</p>
  <p class="indent no-space">En forma semejante le había contestado algunos años atrás al Ministro del Interior del señor Alessandri, poco antes que se le obligara a salir del país, en calidad de Agregado Militar a la Embajada de Chile en Roma, por creérsele también, en ese entonces, el caudillo de los elementos de la oposición.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-69" id="noteref-nota-69" role="doc-noteref">69</a></p>
  <p class="indent no-space">De más está decir que después de la entrevista tenida con el señor General, confirmé a mis interlocutores de la víspera lo que ya les había expresado.</p>
  <p class="indent no-space">Algunos, apreciando con ligereza los hechos, juzgarán extrañas las conversaciones de tal naturaleza entre un General y un Comandante. No vale la pena explicarlas diciendo que nos unía y sigue uniendo una sincera amistad, consolidada por una mutua e ilimitada confianza; pero sí es interesante dejar constancia para apreciar mejor la situación en que vivíamos, que conversaciones sobre tópicos semejantes sostuve con altos y distinguidos Jefes del Ejército, todos los cuales veían, como el General Herrera, el derrumbamiento progresivo de la Institución, por la obra del propio Gobierno. Todos ellos conocían el descontento que había en la Oficialidad, desaprobaban muchas de las medidas adoptadas por las autoridades y estaban de acuerdo eñ que si no nos deteníamos en esa pendiente de arbitrariedades y desaciertos, era difícil presagiar dónde llegaríamos. Todos estaban convencidos de que el Gobierno buscaría los medios para «liquidar» al General Herrera, en la primera oportunidad que le fuera propicia.</p>
  <p class="indent no-space">Esta última situación había sido pensada y comentada en esas conversaciones y al respecto existía absoluta conformidad de pareceres; había que apoyar moralmente al General Herrera en su línea de conducta, porque ésa era la verdadera, la única a seguir, había que defenderlo de las celadas e intrigas. Y cuando uno de esos Jefes, en principio de acuerdo con este temperamento, me dejó entrever sus temores por las consecuencias que una tal actitud podía producir, le dije:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Si no se trata de cometer un acto de indisciplina, no se trata de sublevarse, mi Coronel, sino que defender a mi General, sin salirnos de nuestras normas disciplinarias y dentro de la esfera en que cada uno actúa. Usted mismo, como amigo que es de él, puede hacer mucho, puesto que también tiene amigos en las altas esferas militares y de Gobierno, y goza de prestigio en el Ejército. ¿Por qué no ha de poder, entonces, hablarles con sinceridad sobre todo lo que juzgamos injusto e incorrecto y sobre lo que representa el General Herrera para nuestra Institución? ¿Acaso falta a la disciplina si usted le manifiesta al Comandante en Jefe del Ejército, en sus conversaciones privadas, el sentir de la Oficialidad con respecto a ese alto jefe y los recelos que produce en el seno de ella la actitud del Gobierno? ¿Sería indisciplina si producido el retiro del General, usted le expresara al Comandante en Jefe que tanto usted como los Oficiales a sus órdenes lamentan profundamente una determinación de tal naturaleza? Si el expresar respetuosamente, con franqueza, nuestros sentimientos, cada vez que hay ocasión y necesidad de hacerlo, es faltar a las normas disciplinarias, quiere decir entonces, mi Coronel, que estamos condenados en nuestra profesión a ser unos hipócritas, porque bien sabe usted lo que está sucediendo.</p>
  <p class="indent no-space">En cuanto a mis conversaciones con el General Herrera, siempre le hice ver la necesidad de que mantuviera un contacto de servicio más estrecho con sus Jefes subordinados y la de que éstos, por lo menos sus más amigos, conocieran la realidad de lo que estaba ocurriendo, pues podía pasar, como posteriormente pasó, que el Gobierno los sorprendiera, colocándolo a él, ante sus Jefes subordinados, en una situación falsa, y no dando tiempo para aclarar los hechos.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Cuando el Gobierno se decida botarlo, mi General —﻿le decía﻿— lo va a hacer en minutos, y después de eso sólo quedarán las lamentaciones.</p>
  <p class="indent no-space">(No podrá negarse que fui un verdadero profeta).</p>
  <p class="indent no-space">Invariablemente el señor General, con sano y elevado espíritu de Soldado, me contestaba:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Mis Subalternos me conocen, ellos saben que el General Herrera ha encuadrado siempre su conducta en altos sentimientos de honor y dignidad. Si caigo en desgracia, por la maldad de algunos hombres, ellos deben juzgar por sí mismos los hechos, sin necesidad de que yo les diga nada. Usted sabe que tengo muchos amigos a quienes podría orientar de la situación real que vive el Ejército, pero no lo haré, Hormazábal. Seguiré así, luchando solo, si no es posible otra cosa.</p>
</body>
</html>
