<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXXI</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_32">XXXI<br/> EL SEÑOR GUILLERMO LABARCA, MINISTRO DE DEFENSA AL DESNUDO…</h2>
  <p class="indent no-space">El señor Alberto Cabero duró muy poco en el ejercicio de sus funciones de Ministro de Defensa Nacional; sólo algunos meses. La noticia de su alejamiento y designación para Embajador en Washington fue conocida de los Oficiales con bastante anterioridad al día en que ésta se produjo, lo que dio ocasión para que se barajaran en todos los círculos numerosos nombres de candidatos.</p>
  <p class="indent no-space">Nunca se ha visto el caso que falten postulantes para estos puestos a los cuales se llega fácilmente, sin exigencias en cuanto a requisitos o conocimientos, y a veces sin antecedentes, o lo que es peor, con malísimos antecedentes.</p>
  <p class="indent no-space">Una de las personas que figuraban con más opción para el cargo era el Ministro de Relaciones Exteriores, señor Abraham Ortega. Su nombre se había dado con insistencia desde los comienzos del Gobierno del señor Aguirre Cerda, pero de la noche a la mañana, como quien dice «entre gallos y medianoche», surgió un Ministro, por supuesto no esperado por la Oficialidad, la cual estaba en conocimiento, por diferentes conductos, de las candidaturas patrocinadas por el propio señor Presidente de la República. El señor Guillermo Labarca, que resultó ser «el elegido», había sido —﻿según se dijo﻿— impuesto, pero nunca se supo por quién.</p>
  <p class="indent no-space">El hecho fue que el señor Ortega, al decir de sus más íntimos amigos, se sintió sorprendido por esta designación que esperaba para sí.</p>
  <p class="indent no-space">¿Qué antecedentes tenía el señor Labarca para llegar al Ministerio de Defensa Nacional? Eran bien conocidos, y por cierto, dentro de un sano concepto de Gobierno, incompatibles con el cargo en que iba a actuar.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Labarca goza, en el medio político, de cierto prestigio de hombre intelectual. Es profesor, abogado y escritor. Ha sido Ministro de Estado en varias ocasiones, ocupando también en otras algunos cargos fiscales y semifiscales. A juzgar por sus obras y acciones, no ha revelado en la práctica lo que aparenta en teoría. Desconozco sus actividades como abogado, pero como profesor y escritor ha sido superado notablemente por la distinguida educacionista, autora de: <i>Impresiones de Juventud, en Tierras Extrañas</i>; <i>La Educación Secundaria en EE.UU.</i>; <i>¿A dónde va la mujer?</i>; <i>Historia de la Enseñanza en Chile</i>; etc.</p>
  <p class="indent no-space">Como Ministro de Estado tiene a su haber el saqueo electoral del 2 de marzo de 1924﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-66" id="noteref-nota-66" role="doc-noteref">66</a>, y finalmente, en lo que respecta a sus condiciones de empleado, éstas se evidenciaron, en forma amplia, en la desgraciada y funesta gestión administrativa que realizó en su calidad de Gerente de la Cooperativa de Empleados Particulares, gestión que todavía se recuerda en términos nada halagadores para él.</p>
  <p class="indent no-space">Pero hay algo más que interesa especialmente a los militares. El señor Labarca es autor del libro «Mirando al Océano», el cual, tal vez con el objeto de que no hubiera dudas sobre la finalidad que le indujo a escribirlo, lo subtituló: «Diario de un Conscripto». La persona que lo lee adquiere un concepto exacto y cabal del juicio que le merecía al flamante Ministro de Defensa Nacional, la Institución cuyos destinos había puesto en sus manos, nada menos que el Generalísimo de las Fuerzas Armadas de tierra, mar y aire.</p>
  <p class="indent no-space">Leyendo las páginas de su libro, es como uno se pregunta: ¿Qué circunstancias decidieron al Presidente de la República a designar para este alto cargo al hombre que ha denigrado y desprestigiado a la Institución colocada bajo su mando? ¿Cómo pudo el señor Labarca aceptarlo y llegar a mandar esas gentes «sin ideales», «groseras», e «ignorantes», «brutales», como son a su juicio los hombres que visten uniforme, los hombres egresados de esa Escuela que con gran visión y patriotismo creara O'Higgins?</p>
  <p class="indent no-space">«¿Dónde dejó el señor Ministro su conciencia y su delicadeza?» era lo que decían en el seno de la Institución, que él había vejado y atropellado anteriormente, todos aquellos que creían en la conciencia y en la delicadeza del señor Ministro.</p>
  <p class="indent no-space">Para que mediten y piensen los que aman el Ejército y respetan sus tradiciones, nacidas en el fragor de las batallas y confundidas con las glorias de la Patria, voy a insertar aquí algunos párrafos de este libelo escrito en contra de las Instituciones Armadas, por el que ocupaba el cargo de Ministro de Defensa Nacional.</p>
  <p class="indent no-space">¿Qué idea tenía el señor Ministro sobre la vida del Cuartel? He aquí su respuesta, puesta en boca de uno de los protagonistas de su obra:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Pág. 25.— Yo estuve algún tiempo en el Cuartel Central; pero a pesar de ese ensayo, la vida del fuerte me desconcierta por completo. Allá había todavía un resto de voluntad en cada individuo y en el lenguaje de los superiores se advertía con trabajo, pero se advertía al fin, cierto afán persuasivo. Acá, no; todas las órdenes van acompañadas de insultos y la recua obedece sumisa y resignada. Nadie es capaz de moverse; todo se hace a la voz de mando; por aquí, por allá, a la derecha, a la izquierda.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Veamos: Y con respecto a los Oficiales, cuya noble misión ha analizado Gavet ¿qué piensa el señor Ministro?</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Pág. 42.— Se diría que el aspecto marcial y fachendoso es una constante obsesión de los Oficiales y que para conseguirlo cuidan con femenil esmero sus trajes y actitudes.</p>
  <p class="indent no-space">Entonces también resurge en mi Teniente ese fondo de irascibilidad que parece crearse en cuanto se carga el uniforme.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Veamos ahora cómo se alimenta, a juicio del señor Labarca, a esos muchachos de 20 años que se presentan a cumplir sus deberes para con la Patria:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Pág. 45.— El rancho es muy malo.</p>
  <p class="indent no-space">Unos Soldados mugrientos, inmundos, aderezan en un gran fondo un condimento extraño; es un líquido amarilloso cubierto de una costra de grasa que al cortarla con un cucharón enorme, deja ver unos interiores de color plomociento en que confunden papas, pedazos de carne y una porción de cosas que flotan un rato como náufragos desvalidos, concluyendo por irse a pique otra vez, apenas se calma la momentánea borrasca. Hay todavía un segundo guiso compuesto por una mazamorra de porotos, espesa y negruzca.</p>
  <p class="indent no-space">Al principio me producía náuseas, pero aquí no hemos venido a hacer dengues, como dice mi 1° Canales, sino a ser Soldados.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Pero, ¿qué pensaba el señor Ministro de la vida misma del Soldado, de esos muchachos que se reciben en los Cuarteles desnutridos, enfermos o débiles, ignorantes y, a veces, sucios de cuerpo y alma, y que se devuelven a la sociedad, espiritual y corporalmente sanos, robustos, fuertes, sabiendo leer y escribir y con hábitos de higiene y buenas costumbres?</p>
  <p class="indent no-space">Lo explica claramente, entre otras, en las páginas 51 y 116 de su libelo: </p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Pág. 116.— El atraso del pago es el único motivo capaz de hacer salir a los Soldados de la profunda y somnolienta apatía en que yacen constantemente. Esta existencia vegetativa y mecánica mata en los individuos toda la vida del espíritu para dejar subsistentes sólo los instintos animales.</p>
  <p class="indent no-space">Nada les interesa ni les preocupa; no reflexionan, no piensan, no imaginan cosa alguna; las vacuas horas de sus días se rellenan por completo con las obligaciones militares que los persiguen aún en los ratos de descanso, cuando la pereza los tumba en cualquier parte, pasivos y torpes. Sólo de tarde en tarde logra disipar la murria alguna protesta sorda promovida por un castigo demasiado duro, las quejas contra el rancho o los preparativos de algún proyecto escabroso y lejano para después del pago que tanto demora…</p>
  <p class="indent no-space">Pág. 51.— Mi Capitán le tiene miedo horrible al mar. Para bañarse en agua salada, un carrito burdo y primitivo asciende desde la playa, repleto de tiestos al paso tardo y grave de los bueyes que guía Castillo con la misma blanda mansedumbre de las bestias. A ratos parece despertar azorado y anima a la yunta con gritos estridentes que repercuten en la falda de los cerros:</p>
  <p class="indent no-space">¡Final. Principio!</p>
  <p class="indent no-space">Alguna vez se me antoja que estos dos nombres son un símbolo de su vida de Soldado, terminada en los extremos por estas dos efigies bovinas de la estupidez y de la resignación.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Para el señor Labarca la vida del Soldado está simbolizada por esas dos efigies bovinas de la estupidez y de la resignación y su existencia negativa mata la vida del espíritu para dejar subsistentes sólo los instintos animales.</p>
  <p class="indent no-space">La disciplina tiene también para él modalidades especiales y grotescas que nunca, ningún militar ha podido constatar, pero que al señor Labarca le sirven para caracterizar a un Capitán. He aquí la indigna escena que describe en las páginas 54 y 130, fruto de su enfermiza y atormentada imaginación:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Pág. 54.— Y esgrimiendo la misma acción le dio de chicotazos al Soldado, un infeliz que se retorcía como una culebra, llorando a cada golpe y suplicando al Jefe. Este parecía ciego y los azotes menudeaban y caían por todas partes, marcando en la chaqueta de brin huellas que se entrecruzaban. Por fin se detuvo, cuando vio que corría la sangre de la cabeza destrozada por la hebilla.</p>
  <p class="indent no-space">Mi Capitán es un varón fuerte y justo. Después del digno castigo, apareció la piedad, tal como aparece el sol después de la tormenta furiosa.</p>
  <p class="indent no-space">El astro deja caer sus rayos benéficos sobre el aporreado y ordena llamar al practicante.</p>
  <p class="indent no-space">…i mi Capitán se aleja sin volver la cabeza.</p>
  <p class="indent no-space">Pág. 130.— Por la tarde hubo puerta franca; pero la diana del próximo amanecer encontró las casetas semi-vacías y la lista resultó un desastre: faltaba la mayor parte.</p>
  <p class="indent no-space">Durante el día empezaron a llegar algunos con los trajes desgarrados, sucios, la cara lívida por la trasnochada y la borrachera. Junto con ellos se esparció el rumor de grandes bolinas en el pueblo, reyertas con la policía, riñas, en fin, un escándalo…</p>
  <p class="indent no-space">Los denuestos de mi Capitán no son para escritos, ni eran para sufridos los planazos que repartía pródigamente sobre las espaldas o las cabezas de los retrasados.</p>
  <p class="indent no-space">Fue una comisión a recoger faltos y por la tarde volvió empujando delante de ella un verdadero rebaño de lastimosa apariencia. Todos sabían que les aguardaban terribles castigos, pero el fatalismo de la raza podía más que cualquiera otra consideración y los daban por bien recibidos a trueque de un rato de placer. «El dolor se pasa y el gusto queda», explicaba resignadamente uno de ellos.</p>
  <p class="indent no-space">En el paroxismo de la cólera mi Capitán ordenó un cepo de campaña general. Al día siguiente una larga fila de hombres soportaba en la explanada el brutal castigo. Permanecían en cuclillas encima de las estrechas cajas de municiones, con las manos atadas abrazándose las piernas y con un rifle introducido como una cuña entre los codos y las corvas. Los infelices ponían en juego toda su energía para resistir, pero era en balde: a los pocos minutos el rostro se congestionaba, las arterías del cuello y de la frente se distendían hasta adquirir el grosor de un dedo; escupían a cada instante una saliva viscosa, hasta que un quejido arrancado del fondo de las entrañas, como un estertor agónico, anunciaba el fin de la humana resistencia y los hombres caían, destrozándose la indefensa cara contra el suelo… A pesar de todo, sucedía lo mismo cada mes.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Y así continúa el señor Labarca, tocando en su libelo todos los aspectos de la vida militar, pero descritos malévolamente, con caracteres sombríos y bajos, propios más bien de escenas que se veían en las prisiones de los tiempos medievales. Agrega en otra de sus páginas:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Pág. 58.— Hoy vinieron a ver a mi Capitán algunos amigos, y después del almuerzo resolvió ir con ellos a hacer onces en la playa.</p>
  <p class="indent no-space">No es extraño, porque los Oficiales son extremadamente atentos con los civiles que los visitan. En presencia de ellos, por tácito acuerdo, parecen olvidar sus rencillas y se transforman en personas distinguidas y casi finas, consiguiendo proporcionar al forastero una apariencia de buen tono y de afectuosa camaradería que está muy lejos de ser sincera. En la intimidad reaparecen los tipos al natural: afables y caballerescos los menos; los más, huraños, groseros, desbordantes de una envidia maligna que se manifiesta en eternas diatribas contra los compañeros o Jefes, a quienes los Oficiales jóvenes consideran casi siempre ineptos.</p>
  <p class="indent no-space">En cambio, no se preocupan de la vida civil; política, ciencias, artes les son indiferentes y casi absolutamente desconocidas. Tienen un solemne desdén por todo eso, el cual naturalmente alcanza a los paisanos, a esta casta inferior que no lleva chafarote, ni galones y cuyo traje deben vestir, por disposición jerárquica, cada vez que concurran a sitios poco distinguidos o de dudosa moralidad, lo que podría dar a entender que los militares llevan la moralidad en el uniforme solamente. El desprecio baja jerárquicamente también. Cuando un Sargento desea zaherir al Conscripto, le increpa: Eso está bien en un paisano, pero no en un Soldado…”.</p>
  <p class="indent no-space">Pág. 90.— Qué absurda es esta vida. Aquí todo resulta inverosímil ; las ideas más concretas, los conceptos más sólidos bambolean y se derrumban. Nada resiste al socavamiento de algo que llaman disciplina y por obra de la cual todo hombre que consiente en enfundarse el uniforme deja de ser alguien para convertirse en una cosa. Nadie tiene la más ligera noción de lo que es una individualidad y una conciencia, y ni sospechan siquiera que la educación consiste justamente en el libre desarrollo de ambas, como lo enseñaba el profesor de lógica. Hasta el cerebro se petrifica, y parece que las ideas, torpes y rastreras, necesitan también la voz de mando para surgir: a la derecha, a la izquierda.</p>
  <p class="indent no-space">En todos los rostros se nota el mismo sello de idiotez, de cansancio, de fatiga sin fin. Los soldados arrastran los pies, se mueven de mala gana y hasta los Clases tienen que hacer esfuerzos para enfadarse. La grosera brutalidad del Capitán posee un dejo somnoliento, lerdo, bestial… ¿Será que estamos todos tristes? ¿Habremos dejado de vivir desde que entramos al Cuartel?</p>
  <p class="indent no-space">Pág. 96.— Los soldados son como niños grandes. Se entusiasman por futilezas o toman gran interés por alguna insignificancia; a veces se alegran con cualquier pretexto; más a menudo, muestran una pasividad de rebaño.</p>
  <p class="indent no-space">Pág. 99.— Qué cosa tan espantosamente horrible es la disciplina.</p>
  <p class="indent no-space">Pág. 175.— Poco a poco nos fuimos alejando. La distancia atenuaba los detalles, borraba los contornos e hizo desaparecer por fin el fuerte donde una porción de seres infinitamente pequeños ante la grandeza de los montes y el océano, seguirían exprimiendo la silenciosa tragedia de la vida.</p>
  </blockquote>
  
  <p class="indent no-space">Difícilmente habría podido encontrarse otro documento más auténtico y que reflejara mejor la índole de los sentimientos que iban a inspirar la acción del que fue Ministro de Defensa Nacional, cargo al cual llegó el señor Labarca a consecuencia de una carambola política.</p>
  <p class="indent no-space">No se le puede criticar por sus ideas, es muy dueño de tenerlas y bien vale la pena que haya gente de espíritu estrecho y amargado, para poder apreciar a las que lo poseen sano y amplio; pero lo que resulta evidente es que el señor Labarca era, precisamente, el menos indicado para ejercer ese alto y honroso cargo, cargo que con seguridad no habría aceptado ninguna persona que hubiera poseído una mayor conciencia y un mayor respeto por sus propias convicciones.</p>
  <p class="indent no-space">El señor General Sáez, que ha analizado la personalidad del señor Labarca con una bondad que a mi juicio él no merece, dice en algunos de los párrafos de su artículo:﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-67" id="noteref-nota-67" role="doc-noteref">67</a></p>
  <p class="indent no-space">«Conocer el arte de manejar el sentimiento de los hombres es llegar a convertirse en dueño de ellos», ha dicho Gustavo Le Bon.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Guillermo Labarca no conoce ese arte, por lo menos no ha sido capaz de aplicarlo desde su puesto de Ministro de Defensa, talvez por ignorancia de la psicología de las Instituciones Armadas. Sabe que la base de éstas es la disciplina, y se ha imaginado que el arte del Comando consiste en aplicar castigos severos.</p>
  <p class="indent no-space">Lejos de mí la idea, que sería mezquina, de desconocer los méritos del señor Labarca. Reconozco que tiene una brillante hoja de servicios públicos. Es hombre de talento y de carácter, que no retrocede ante las responsabilidades, por grandes que éstas sean. Tiene dotes de mando. Impone su autoridad, a veces con excesiva dureza y frío atropello de la justicia. Y cuando no puede imponerse de inmediato, sabe esperar su momento; es un impulsivo que se deja dominar por arrebatos. Pero, bajo una tranquilidad aparente, el señor Ministro es hombre de pasiones fuertes, sometidas, sí, al imperio de su carácter disciplinado.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Labarca tiene a su cargo un Ministerio técnico, que requiere no sólo algún conocimiento de las necesidades militares del país, sino además una buena dosis de tacto para prevenir dificultades con hombres formados en una escuela especial de mando y obediencia, de rectitud y comprensión humana de la justicia. El señor Ministro carece de ese tacto. Su falta de sensibilidad no le ha permitido comprender la manera de sentir del Soldado. Tal vez no lo ha intentado tampoco.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Ministro llegó a su puesto en son de ataque. Su primera circular fue un ultimátum. Quiso imponer desde el primer momento la capitulación incondicional a una plaza desmantelada, que tenía sus puertas abiertas de par en par. Ese solo documento bastaría para poner de manifiesto su falta de tacto. En él da lecciones de buen comportamiento a una Institución que si ha pecado, no ha sido por falta de conocimiento de sus deberes; y que tiene Jefes distinguidos, que seguramente no necesitaban del estímulo del señor Ministro en esa materia. El Ministro dice en dicha circular que quiere creer que no se verá obligado a aplicar la más enérgica sanción a quien transgreda en alguna forma esa norma de conducta… Pésimo estreno. La amenaza atemoriza al niño, pero irritá al hombre.</p>
  <p class="indent no-space">«No empleéis jamás la amenaza. Suponed sistemáticamente la obediencia», dice un Teniente francés en una obra que circula en las filas del Ejército desde hace más de treinta años. La amenaza del señor Ministro —﻿que la prensa se apresuró a publicar﻿— no podía ser recibida en el Ejército sino con desagradable sorpresa.</p>
</body>
</html>
