<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XV</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_16">XV<br/> SOPLONES E INTRIGANTES</h2>
  <p class="indent no-space">Al recordar el período inicial del nuevo Gobierno del señor Alessandri, se me viene a la memoria, con todas sus circunstancias dolorosas, un desgraciado incidente del cual fui protagonista y víctima a la vez. No es mi ánimo recordarlo para vengar ahora los ultrajes que se me infirieron en ese entonces. No, lo hago porque así como las acciones de los hombres reflejan la idiosincrasia de sus propios ejecutores y sirven de cartabón para medirlos, los hechos ocurridos en determinada época ponen de relieve la mentalidad y normas imperantes y permiten, a la distancia, formarse idea exacta del escenario en que se han desarrollado y del ambiente vivido. Esto último, sí, que es mi finalidad.</p>
  <p class="indent no-space">Estábamos en octubre de 1933, y era todavía Comandante en Jefe del Ejército el General don Pedro Vignola, Jefe que había llegado a ese cargo después de la eliminación de Generales hecha por el señor Alessandri.</p>
  <p class="indent no-space">A decir verdad, yo no había logrado hasta esa fecha adquirir un concepto bien definido de su personalidad. Sabía, sí, que era un Jefe de prestigio, estudioso, serio e inteligente, que había actuado con brillo en toda sus actividades militares. Lo había conocido por primera vez en París, allá por el año 1925 ó 1926, y como se dice “de paso” siendo él Teniente Coronel y estando creo que comandado en la Escuela de Guerra y yo, Capitán, comandado en el Servicio Geográfico del Ejército francés.</p>
  <p class="indent no-space">Su actitud de rebelión asumida en 1932﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-42" id="noteref-nota-42" role="doc-noteref">42</a> como General Comandante en Jefe de la I División, me había producido enorme desconcierto; igual sensación experimentó también la mayoría de la oficialidad del Ejército, pues ésta sabía que el General Blanche se había resistido a tomar el Gobierno Provisorio de la República y nunca dudó que al hacerlo en contra de su voluntad y en horas difíciles para la vida nacional, cumpliría fiel y honradamente la solemne promesa hacia el país. Posteriormente, sin embargo, había levantado mi espíritu y despertado mi fe de Soldado, la primera orden del día dictada por el General Vignola al hacerse cargo de la Comandancia en Jefe del Ejército. Además de reflejar ésta, por la concepción y fuerza de sus ideas, el temperamento y las condiciones de un buen Jefe, ponía de manifiesto sus vehementes deseos de conducir a la Institución por camino seguro y próspero, dedicada por entero a sus tareas profesionales. Los que anhelábamos ver al Ejército lejos de las maquinaciones e intrigas políticas experimentamos una sensación de alivio y adquirimos la convicción que bajo el mando del General Vignola, así sería. Como en tantas otras ocasiones, también entonces la Oficialidad, ansiosa de tranquilidad y nueva vida, fue defraudada en sus esperanzas.</p>
  <p class="indent no-space">Después de mi primer encuentro en el extranjero, solamente en una ocasión había tenido oportunidad de tratar al señor General: a principios de ese mismo año 1933 y exclusivamente por asuntos del servicio, en mi calidad de Director accidental del Instituto Geográfico Militar. En esta única oportunidad que lo traté como Comandante en Jefe del Ejército, me impresioné desfavorablemente de su criterio y de su carácter, no obstante de haber evidenciado en sus resoluciones y actos, el sincero deseo de mandar la Institución a base de sanos y honrados principios.</p>
  <p class="indent no-space">Parecía que actuaba bajo la idea perturbadora de que en el Ejército no había nadie más que tuviera iguales anhelos y nadie más que pusiera, tal como él, al servicio de esa noble causa, sus condiciones de inteligencia, carácter y capacidad profesional. Por otra parte me formé el concepto que era porfiado y poco caballeroso en el trato para con sus subordinados. «El Comando está hoy día de mal genio, mejor que no le hable ahora», decían los allegados al Cuartel General, que ya se habían familiarizado con las variables modalidades de su temperamento.</p>
  <p class="indent no-space">Poco antes de las diecinueve horas del día 31 de octubre, recuerdo exactamente la fecha porque al día siguiente, 1° de noviembre, me vi privado de cumplir con ese deber que los vivos tienen para con sus muertos queridos. Encontrándome en mi domicilio, fui llamado por teléfono desde el Cuartel General. Era para comunicárseme que de orden del Comandante en Jefe del Ejército, debía presentarme al día siguiente, a las diez de la mañana, a su oficina. Momentos después recibí otro llamado telefónico, esta vez era del Director del Instituto, Coronel don Jorge Tagle, dándome igual orden y haciéndome presente que él también concurriría a la hora indicada. Telefónicamente cambiamos ideas, haciéndonos conjeturas sobre las causas que podían motivar tal determinación. Analizando diversas circunstancias llegamos a la conclusión que podía tratarse de algún asunto relativo a las comisiones de levantamiento de la carta que estaban trabajando en la región norte del país, zona de donde yo había regresado hacía poco, después de dejar iniciados los trabajos.</p>
  <p class="indent no-space">A las diez horas exactas del día sigueinte llegué en compañía de mi Jefe a la oficina del Comandante en Jefe del Ejército. Se encontraba allí el Comandante en Jefe de la II División, General don Oscar Novoa. Inmediatamente después de presentarme, el señor General Vignola se levantó de su asiento y en tono airado y violento dijo a los presentes, dirigiéndose a cada uno de ellos, por orden de jerarquías:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Usted es el General Comandante de la Guarnición y Juez Militar de Santiago; usted es el Director del Instituto Geográfico Militar, Jefe directo de este Jefe —﻿señalándome a mí— y usted Mayor Hormazábal —﻿expresándose en tono más cortante e irritado﻿— ¡es el acusado! Se le acusa de haber almorzado con políticos que preparan un movimiento revolucionario y de haberle ofrecido a algunos de ellos, puestos en el nuevo Gobierno.</p>
  <p class="indent no-space">El asombro que me produjo esta falsa acusación, unido a la indignación que sentí surgir en mí por la actitud del señor General, me impidieron reaccionar de inmediato. Deben haber transcurrido algunos instante de silencio antes que yo hablara. Sólo recuerdo ahora el gesto de expectación que denotaban en su rostro los dos Jefes que tenía a mi derecha, talvez, como consecuencia de la falta de serenidad con que el señor Comandante en Jefe había iniciado este lamentable incidente.</p>
  <p class="indent no-space">Haciendo un supremo esfuerzo por conservarme tranquilo y no faltar a la disciplina, contesté con voz firme, visiblemente alterado por la tormenta que bullía en mi interior:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Yo no he estado con nadie. No he almorzado con nadie. A nadie he ofrecido puestos en el nuevo Gobierno. Todo eso es falso, mi General.</p>
  <p class="indent no-space">Una nueva confirmación de los cargos, hecha ahora en forma más violenta y en un estado de profunda irritabilidad, fue la respuesta que tuvieron mis explicaciones; prolongándose así, durante largos minutos, este doloroso diálogo de acusaciones y negativas, sostenidas por ambas partes, con igual firmeza. Cada negativa mía, lejos de calmar los nervios del señor General, aumentaba desgraciadamente su excitación. En tal estado de ánimo me agregó entonces, bruscamente:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿A usted se le ha visto también viajar con frecuencia a San Bernardo y visitar la Escuela de Aplicación de Infantería.</p>
  <p class="indent no-space">Esta nueva acusación volvió a desconcertarme. El formidable esfuerzo que hacía para contenerme y no dar rienda suelta a las reacciones de mi espíritu, frente a esta atrabiliaria conducta del Comandante en Jefe del Ejército, me impedía reflexionar con tranquilidad. Tenía la conciencia de que había ido a menudo a la Escuela de Infantería y que había estado muchas veces en contacto con numerosos Oficiales de ese plantel; pero, en el momento mismo, no atiné a encontrar la justificación de todo aquello.</p>
  <p class="indent no-space">Siguieron pues nuevos instantes de expectación que deben haber parecido siglos, en medio de esa atmósfera ya saturada de tempestad e impropia del recinto en que nos encontrábamos.</p>
  <p class="indent no-space">Por fin me acordé, pero si yo era Profesor de Topografía de la Escuela, circunstancia que me obligaba a ir periódicamente a ella. Olvidé sin embargo, hacer presente, que había vivido en San Bernardo por espacio de un mes; que durante este período había viajado diariamente a Santiago, para atender mis funciones en el Instituto, y todo esto había ocurrido por haber sido designado alumno del Curso de Capitanes de dicha Escuela, curso del cual se me eliminó posteriormente por haber ascendido.</p>
  <p class="indent no-space">Mi contestación no satisfizo al señor General y ante mi insistencia en negar los hechos que me atribuía, olvidando que por razón de nuestra diferencia de grados le estaba vedado entrar al terreno de las ofensas personales, me dijo con insolente ironía:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Ha habido Lopeteguis en el Ejército.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Seguramente, mi General —﻿le contesté lleno de indignación﻿—, pero yo soy Hormazábal.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿General —﻿dijo entonces, dirigiéndose al señor General Novoa﻿— ¡este Jefe va preso al cuerpo de guardia de un Regimiento, con centinela de vista!</p>
  <p class="indent no-space">Cortas palabras de asentimiento pronunciadas con manifiesta emoción fueron la respuesta del señor General Comandante de la Guarnición. Yo me daba cuenta de la tragedia moral que estos dos jefes estaban viviendo, en su calidad de espectadores de ese doloroso episodio de la vida militar; aumentada todavía, como lo evidencié después, por la certidumbre que ellos habían adquirido de mi inocencia.</p>
  <p class="indent no-space">Sin dejarme intimidar por la inusitada medida que se tomaba en mi contra, pero recordando que por casual circunstancia tenía deberes familiares ineludibles que cumplir, dije al señor General en forma tranquila y calmada:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Muy bien, mi General, yo estoy dispuesto a cumplir su orden; pero esto es una injusticia y un atropello, deseo poner en su conocimiento que tengo a mi esposa enferma y que va a ser operada.</p>
  <p class="indent no-space">El señor General interpretó mal esta justa prevención que le hacía. Descontrolado y fuera de sí, me replicó entonces con voz ahogada y trémulo de rabia:</p>
  <p class="indent no-space">—¡Su mujer se muere, pero primero está la Patria!</p>
  <p class="indent no-space">Olvidando que la disciplina en sus manifestaciones más hermosas es inseparable de la caballerosidad y el respeto, el señor General hacía uso de la violencia y de la injuria para hacerme sentir el ascendiente de su autoridad debilitado ya por sus propios actos. En esos momentos yo dejé de ver al Jefe y vi solamente al hombre que me ultrajaba, abusando de su rango y de su jerarquía. Irritado y violento le contesté:</p>
  <p class="indent no-space">—¡Áquí no se trata de la Patria, sino que únicamente de calumnias y chismes, a los que usted ha prestado oído, mi General!</p>
  <p class="indent no-space">—¡Me lo ha dicho el Ministro de Defensa y debo creerlo!</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Hay que terminar con los Oficiales politiqueros. No sé por qué conductos lo haya sabido, mi General, pero por cualquiera que sea, esto es una infamia.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿General —﻿dijo dirigiéndose nuevamente al Comandante de la Guarnición﻿—: Usted cumple la orden; este Jefe queda arrestado hasta nuevo aviso.</p>
  <p class="indent no-space">Hubo un momento de silencio en que se miraron los dos Jefes, el General Novoa y el Coronel Tagle; enseguida, inspirados indudablemente en noble deseo de suavizar la situación producida, hicieron algunas consideraciones relativas a la orden dada.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Quizás si habría conveniencia en dejar al Mayor Hormazábal preso en su casa hasta que se aclaren estos hechos﻿— dijo uno de ellos.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Este Jefe no debe hablar con nadie﻿— contestó el señor Comandante en Jefe, siempre alterado y nervioso.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Yo podría garantizar eso, llevando al Mayor Hormazábal a mi casa —﻿arguyó hidalgamente mi Jefe y amigo el Coronel Tagle, agregando luego:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Y si el Mayor lo acepta, le ofrezco también mi hogar a su señora esposa, para que así esté más tranquila.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Yo creo que no habría inconveniente en que el Coronel Tagle se hiciera responsable del Mayor Hormazábal —﻿dijo el General Novoa, quien desde el primer momento había apoyado toda medida que tendiera a evitar la consumación del inaudito atropello de que se me quería hacer víctima. Así por espacio de algunos minutos continuaron estos dos Jefes su noble tarea. Comprendían seguramente mi situación: había sido vejado ante ellos, sin otro antecedente que el de un chisme llevado a las esferas del Gobierno.</p>
  <p class="indent no-space">Yo me sentía profundamente conmovido por su generosa intervención. Mi emoción era tan intensa que apenas pude balbucear algunas palabras de gratitud, cuando el Coronel Tagle, desafiando las iras del Comandante en Jefe del Ejército, me había ofrecido su hogar, a cambio de la prisión en un cuerpo de guardia. Esta gratitud nacida del fondo de mi alma no tenía su origen en el hecho que hubieran influido para que se me disminuyera el rigor de la sanción ordenada. Era éste un detalle, si se quiere, sin importancia. Lo que yo había apreciado en todo su valor, era la alta trascendencia y significación moral que importaba la actitud de estos dos Jefes frente a la asumida por el señor Comandante en Jefe, quien, posteriormente, sintiéndose talvez vencido por el gesto de sus subalternos, autorizó el arresto en mi propia casa, bajo la vigilancia del señor Director del Instituto.</p>
  <p class="indent no-space">Resuelto mi arresto en la forma indicada, yo pregunté entonces al señor General:</p>
  <p class="indent no-space">—¿Y si después de todo esto resulta que soy inocente, que he dicho la verdad?</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Qué quiere que le haga —﻿me contestó el señor Comandante en Jefe, sin modificar el tono de su voz﻿—. Cada uno se rasca con sus uñas. No querrá usted que el Comandante en Jefe del Ejército se convierta en nodriza de los Oficiales para que los ande cuidando en lo que les pueda pasar.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Pero si usted es el que me hace estas acusaciones. Es usted el Jefe que nos representa. ¡Entiendo que es un deber suyo…!</p>
  <p class="indent no-space">Obedeciendo a una insinuación del Coronel Tagle que está a mi lado y ve reiniciarse la triste escena, abandono la oficina, dejando inconclusos mis pensamientos.</p>
  <p class="indent no-space">Salimos los dos juntos, en un silencio más elocuente que todo lo que hubiéramos podido decirnos. Yo sentía latir violentamente mi corazón y un incesante martilleo golpeaba mis sienes. Parecía que la cabeza me iba a estallar. Eran las fuerzas de mi espíritu que se rebelaban ante la impotencia de poder vengar ahí mismo el ultraje que se me había inferido.</p>
  <p class="indent no-space">Ya en la Plazuela de La Moneda (el Ministerio de Guerra ocupaba todavía el antiguo edificio, frente al Palacio de La Moneda) después de haber cruzado frente a la estatua de Portales, fuimos alcanzados por el señor General Novoa. Antes que él me dirigiera la palabra, le dije:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿No me queda otra cosa que desafiar a duelo al señor Comandante en Jefe, pero si lo hago, seguramente se me va a enjuiciar por insubordinación.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Cálmese, Hormazábal —﻿me dijo el General en tono afectuoso y emocionado﻿—. Cálmese, hombre, he hablado con el General Vignola y él me ha prometido que si usted es inocente, enviará una circular a todas las Reparticiones y Unidades dando a conocer los hechos ocurridos y dándole a usted las explicaciones que se merece.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Sí, mi general —﻿le contesté— pero ¿cómo va a reparar él las injurias y el atropello de que me ha hecho víctima?</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Tenga calma y paciencia, Hormazábal. Todo se arreglará…</p>
  <p class="indent no-space">Nos despedimos del señor General y nos dirigimos a mi casa, mi prisión en ese día.</p>
  <p class="indent no-space">Por insistencia de los dos Jefes nombrados se comenzó a buscar ese mismo día al autor de la intriga, para que ratificara frente a mí las informaciones dadas. Según los antecedentes que obtuve, los hechos de que se me acusaba habían llegado a conocimiento del Gobierno por intermedio de uno de los hijos del señor Alessandri, persona a quien se había dirigido, en primera instancia, el autor de los chismes.</p>
  <p class="indent no-space">Después de veinticuatro horas de arresto, fui conducido nuevamente por el Coronel Tagle a presencia del Comandante en Jefe. En su oficina se encontraban reunidos: el General Novoa, el Director de la Escuela de Infantería Coronel Alfredo Portales, un compañero de mi mismo apellido perteneciente a dicha Escuela, y un civil. Este último ocupaba un asiento cercano al del señor General Comandante en Jefe, con frente hacia nosotros. ¡Era el acusador! Era el hombre afortunado cuya sola palabra había bastado para que el Comandante en Jefe del Ejército se colocara en una situación desairada, inconveniente para su alta investidura. Era el hombre cuyo chisme había bastado para poner en evidencia la equívoca conducta seguida por el señor General, de la cual parecía desprenderse que no concebía la defensa de la Institución o la defensa y el respeto a los miembros de ella, como era su deber fundamental, sin que esto significara atentar contra la integridad de sus sentimientos cívicos o poner en peligro su lealtad para con el país y las instituciones republicanas.</p>
  <p class="indent no-space">Análogo error de concepto lo había llevado también, mientras Comandaba la I División, a encabezar el movimiento civilista de Antofagasta en los momentos en que el Ejército, con hondo espíritu cívico, apoyaba el gesto patriótico y desinteresado del General Blanche.</p>
  <p class="indent no-space">Yo me había preparado para esta segunda entrevista. Había tenido tiempo para analizar con tranquilidad todos los incidentes ocurridos y para reflexionar sobre la actitud que asumiría frente a mi acusador y el giro que, como consecuencia de ella, podían tomar los acontecimientos. Sabía que nada podía esperar del señor Comandante en Jefe. Era él quién me había dicho que «cada uno debía rascarse con sus uñas». Ateniéndome a su consigna iba, en consecuencia, a proceder, recurriendo aún a la violencia si fuese necesario, para arrancarle al soplón, en presencia de mis Jefes, la verdad de sus intrigas.</p>
  <p class="indent no-space">Pero nada de esto ocurrió. Colocado frente a mí, el civil, cuyo nombre desgraciadamente no recuerdo, declaró que no me conocía, ¡que no me había visto nunca! y que en consecuencia no podía imputarme a mí cargo alguno, no obstante la insistencia con que el señor General Comandante en Jefe interrogaba y volvía a reiterar las graves acusaciones que el día anterior me había formulado. Las informaciones del civil se referían, según dijo, al Capitán Armando Hormazábal, ahí presente, Oficial que también las rechazó, llegándose posteriormente a la conclusión, en el sumario ordenado instruir al efecto, que todo era una farsa. Era uno de los tantos chismes llevados al Gobierno —﻿que siempre se mostró dispuesto a oírlos﻿— por conducto de estos individuos rastreros que para gozar de la protección de las alturas, hacían el repugnante papel de soplones, oficio generalmente bien recompensado que, aunque antiguo, no ha pasado de moda.</p>
  <p class="indent no-space">¿De dónde entonces había surgido mi nombre mezclado a esta intriga? Muy sencillo. Como lo manifestó el propio señor Comandante en Jefe del Ejército, era una simple suposición de su parte: al ser informado por el Gobierno de la denuncia en referencia, según la cual aparecía comprometido un Oficial «Hormazábal» tomó el escalafón y deteniéndose en mi nombre dijo: «este Jefe tiene que ser».</p>
  <p class="indent no-space">A base de esta antojadiza suposición, procedió como lo hizo.</p>
  <p class="indent no-space">Esclarecida la verdad, quedaba por reparar la injusticia y, más que esto, las ofensas inferidas. No creo que nadie pueda resistirse a aceptar una explicación cuando el ofensor, enalteciendo su propia personalidad moral, pone de relieve en este gesto que es sello inconfundible de caballerosidad y nobleza, las mejores modalidades de su espíritu. No creo que nadie pueda rechazar este gesto magnífico mediante el cual un hombre, dirigiéndose al corazón de otro, reconoce hidalgamente su error y evidencia por la emotividad de sus palabras o de sus actos, la sinceridad de los sentimientos que lo inducen a situarse en ese plano en que se confunden noblemente, por su igual elevación moral, la personalidad del ofendido y del ofensor.</p>
  <p class="indent no-space">Pero yo no vi nada de eso. A mí no se me dieron las explicaciones prometidas; el señor Comandante en Jefe pensó talvez que descendía, al subir a ese alto sitial en que yo hubiera querido ver colocada a la primera Autoridad Militar. Lejos de hacerlo, en presencia de los dos Jefes ya mencionados, me habló extensamente y en forma altanera, haciéndome prevenciones sobre mi conducta futura, a fin de que no fuera a crearme otra situación como la ya vivida.</p>
  <p class="indent no-space">Yo no atinaba a comprender semejante actitud, y creo que igual cosa debe haberle ocurrido a los Jefes que me acompañaban. En un instante de silencio, le dije al señor General:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿No comprendo lo que usted me dice, mi General. Hace largo rato que me habla y continúa haciéndome recriminaciones sobre hechos que no me conciernen. ¿A qué vienen todos esos consejos si no soy culpable de nada?</p>
  <p class="indent no-space">Terminado que hubo diversas consideraciones, me dijo finalmente, como concretando sus ideas:</p>
  <p class="indent no-space">—¡Y entre caballeros las explicaciones se aceptan!</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Entre caballeros, sí, mi General —﻿le respondí—, pero usted no ha procedido como un caballero para conmigo.</p>
  <p class="indent no-space">—¿Y qué piensa hacer entonces? —﻿me replicó secamente.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿No lo sé todavía, mi General —﻿le contesté en igual forma.</p>
  <p class="indent no-space">Nuevamente el señor Coronel Tagle, tomándome afectuosamente de un brazo, me instó a dejar la sala y con esto se dio término a ese diálogo que, al parecer, iba a recomenzar. </p>
</body>
</html>
