<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXXIV</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_35">XXXIV<br/> EL INCIDENTE DEL «TRAPO ROJO» Y UN «ACTA» EN PELIGRO DE DESAPARECER</h2>
  <p class="indent no-space">El 21 de Mayo, durante la ceremonia militar que se realiza anualmente en esta fecha, tuvo lugar el comentado incidente del «trapo rojo». Cumpliendo honradamente con su deber y sin alarde ni segundas intenciones, el General Herrera hizo retirar una bandera roja enarbolada por un individuo precisamente en el mismo sitio frente al cual debían desfilar las tropas a su mando para rendir honores al Presidente de la República. No era una circunstancia casual la que había llevado a ese individuo a colocarse allí inmediatamente abajo del balcón presidencial. Hacía ya largo tiempo que éste seguía a las tropas en sus diversas formaciones y movimientos no perdiendo oportunidad para levantar y batir ostensiblemente ante los Soldados la enseña roja de que era portador.</p>
  <p class="indent no-space">Todo esto lo había observado el señor General y sus órdenes dadas por intermedio de algunos Carabineros para que el camarada comunista cesara en su actitud provocativa habían resultado infructuosas. De ahí que al ver la colocación mañosamente elegida por éste, en el momento en que su División se alistaba para el desfile, tomara la muy lógica resolución de obligarlo a retirarse, evitando así que sus tropas portadoras del tricolor nacional, hicieran el ridículo de aparecer desfilando y rindiendo honores frente a la insignia roja internacional.</p>
  <p class="indent no-space">El incidente en sí mismo no tenía importancia y habría pasado talvez desapercibido del gran público si la prensa y enseguida el Gobierno no se hubierar encargado de convertirlo en un hecho trascendental. En efecto, la prensa opositora lo comentó extensamente, en forma que no lo merecía, y la prensa gobiernista, para no pecar por mayor cordura, lo desvirtuó por completo, al extremo de formar la convicción en algunas gentes que se trataba de una simple leyenda o fantasía. No podía esperarse una actitud distinta de esta prensa de Gobierno. Era de mal tono que en un gobierno de Frente Popular —﻿en el que el propio Presidente saludaba con el puño cerrado para congraciarse con sus camaradas verdejos cuidando eso sí, siempre, de disfrazar su actitud empuñando los guantes o el pañuelo﻿— ocurriera que un General de la República hiciera retirar una bandera roja enarbolada frente a las autoridades ante quienes debía rendir honores con sus tropas. Era un atrevimiento desusado para los tiempos que corrían inferir tamaña ofensa a esas insignias en medio de las cuales se paseaban ufanos los hombres de Gobierno y que, de cierto modo, estaba sustituyendo a la verdadera, a la única que un honrado sentimiento patriótico y nacional puede admitir. El Ministro de Defensa que junto al Presidente y demás autoridades había presenciado tan insólito espectáculo tomó a su cargo la tarea de obtener, por parte del General, una retractación pública por su actitud.</p>
  <p class="indent no-space">Como hombre de acción y sin escrúpulos, le fue fácil idear el procedimiento para conseguir su objetivo, sin pensar por supuesto que podía «chingarse». Llamó a su oficina al General y le presentó un documento escrito para que lo firmara. En ese documento se hacía referencia a los comentarios de la prensa y se le obligaba a declarar conceptos contrarios a sus sentimientos de Soldado. El General lo leyó… produciéndose enseguida un cambio de opiniones en un tono que correspondía a las circunstancias y al terreno en que se colocaron, de una parte, el Soldado, y de la otra, el público, para terminar, esta vez, el Ministro, arrojando violentamente el papel sobre su mesa de despacho, sin la firma de ese General que, con altivez y conciencia propias de su alta jerarquía, la había negado.</p>
  <p class="indent no-space">Pienso que debe haber sido en aquel instante cuando el señor Labarca, desairado como Ministro por esa actitud tan inesperada para él, comenzó como político, a fraguar el plan para eliminar a ese General que no sabía someterse a sus requerimientos extraños y perniciosos para el prestigio de la Institución. Como sabemos, tres meses más tarde, su maquinación surtió efecto, logrando con la cooperación del Comandante en Jefe del Ejército y del Auditor General de Guerra, que gentes desleales y sin ningún sentido de ética profesional firmaran una falsa acta acusatoria a espaldas del General Herrera, Jefe directo de todos los firmantes.</p>
  <p class="indent no-space">El procedimiento del papelito empleado por el señor Labarca no era nuevo. En diversas ocasiones anteriores, durante el Gobierno del señor Alessandri, vieron la luz pública diferentes documentos, hechos en la Presidencia o en la oficina del Ministro de Defensa y firmados por altos Jefes del Ejército, mediante los cuales se atestiguaban antecedentes inexactos o se hacían declaraciones tendenciosas, pero que interesaban a la política del momento.</p>
  <p class="indent no-space">Continuando su labor arbitraria y disolvente, el Ministro Labarca llamó un día a su oficina a dos altos Jefes del Ejército, que habían sido en el Gobierno anterior, respectivamente: Subsecretario de Guerra y Jefe de la Sección Confidencial de la misma Subsecretaría y que, como tales, habían intervenido en la redacción y firma de esa acta levantada con motivo de la concesión ilícita de tierras magallánicas.</p>
  <p class="indent no-space">¿A qué objeto obedecía este llamado?, ¿era talvez para aclarar definitivamente ese enojoso asunto? Nada de eso. El señor Labarca quiso en esta ocasión destruir el importante documento que se guardaba en el archivo de la Subsecretaría de Guerra y, no atreviéndose a hacerlo <i>motu proprio</i>, pensó que podría realizarlo con la complicidad de estos Jefes a quienes presionó para la comisión de este delito perfectamente calificado por el Código Penal y el Código de Justicia Militar. Como era natural, los dos Jefes militares procedieron con un sentimiento de dignidad que el señor Labarca evidenció una vez más no poseer: rechazaron el requerimiento del Ministro de Defensa Nacional.</p>
</body>
</html>
