<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XLVIII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_49">XLVIII<br/>¡INCOMUNICADOS!</h2>
  <p class="indent no-space">El día 26 comenzaron a ingresar a los calabozos de Investigaciones los Jefes y Oficiales destituidos. Yo fui trasladado a ese recinto más o menos a las 14 horas en compañía de otro detenido, el Teniente Moreno del Tacna, que conocí en esa ocasión y del Comandante Ballas, Subdirector de Arsenales, que había sido comisionado para conducirnos.</p>
  <p class="indent no-space">Llegados allá, se nos llevó a presencia del Director señor Osvaldo Fuenzalida quien, reunido con algunas otras personas en uno de los corredores del segundo piso, se encontraba al parecer, en espléndido estado de ánimo, lo que por supuesto no fue motivo para aminorar la penosa impresión que nos dejara su persona por la actitud tan poco caballerosa en que nos recibió. Luego de explicarle el Comandante Ballas, el motivo de nuestra presencia en la repartición de su cargo, el señor Fuenzalida —﻿cuya personalidad quedó después al descubierto a través de sus desgraciadas declaraciones prestadas en el Sumario﻿— dijo en tono jocoso y atrevido, dirigiéndose a todos los presentes:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Investigaciones está de plácemes, parece esto una fiesta de gala. Toda una serie de señores importantes vienen a hacernos compañía. Abundan los apellidos «etiquetosos» y afuera se nota un gran movimiento de autos «peinados para atrás» como si se tratara de una invitación a un cocktail o algo parecido. Lo único que falta ahora es una banda de músicos para amenizar la fiesta.</p>
  <p class="indent no-space">Sin duda alguna que el flamante Director de Investigaciones no habría sido capaz de burlarse de nuestra situación, si él no se hubiera sentido fuerte e invulnerable en el puesto que desempeñaba y si no nos hubiera juzgado impotentes, por nuestra calidad de detenidos.</p>
  <p class="indent no-space">Después de su estúpida y cobarde peroración le dijo a uno de sus subalternos:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Bueno, llévelos abajo.</p>
  <p class="indent no-space">Nos despedimos de muestro acompañante y fuimos conducidos a «abajo», es decir, a la guardia de la Sección de detenidos, donde se registra la entrada y salida de todos los rateros, rufianes y bandidos de Santiago.</p>
  <p class="indent no-space">Fuímos sometidos allí a una severa y prolija inspección.</p>
  <p class="indent no-space">No quedó bolsillo ni cartera donde no se revolviera ávidamente la mano gordiflona y pesada de un agente con aire amatonado, que hacía lujo de agilidad y experiencia en el oficio. En igual forma, se procedió a registrar los efectos personales de nuestros maletines.</p>
  <p class="indent no-space">Se nos despojó de todo: corbata, ligas, tirantes, colleras, cartera, papeles, cigarrillos, etc., salvándose solamente el pañuelo. Incluso, se nos quitó el reloj, el anillo de compromiso y la máquina de afeitar. Yo tenía en mi maletín un libro en francés, de astronomía y geodesia, que había hecho pedir a mi casa el día anterior, con el objeto de pasar las horas de obligada ociosidad que calculaba duraría mi «prisión preventiva», como me lo había asegurado mi jefe, el General Michell. Tampoco me fue posible llevarlo consigo. Se le consideró sin duda, como un arma peligrosa para detenidos de nuestra calidad.</p>
  <p class="indent no-space">Después de este manoseo ultrajante y de haberse adquirido el convencimiento por parte de los agentes que nuestras ropas no ocultaban nada más que nuestros indefensos cuerpos, se nos condujo a los calabozos.</p>
  <p class="indent no-space">El pabellón de los calabozos ocupa el extremo Sur-Este del edificio de Investigaciones. Es una construcción en cemento armado, de cinco pisos y un subterráneo, de forma rectangular, con diez y seis celdas individuales en cada piso. Frente a la reja de entrada hay un patio o hall interior, cubierto, al fondo del cual está la escala de hierro que conduce a los pisos superiores, formando en cada uno de éstos una amplia plataforma de la cual se desprenden los corredores laterales que permiten el acceso a los calabozos. Otra escala situada cerca de la reja de entrada conduce al subterráneo donde también hay calabozos. Todo este conjunto se domina desde abajo.</p>
  <p class="indent no-space">Los calabozos están distribuidos en dos grupos, de a ocho cada uno; y forman los cuerpos oriente y poniente de la construcción, separados del resto del edificio por dos patios angostos y alargados hacia los cuales caen las ventanas guarnecidas de gruesos barrotes de fierro que dan luz y ventilación a las celdas. Uno de estos patios está, al parecer, destinado a las diversas instalaciones del servicio de agua, calefacción, baños, etc.; el otro, el del lado poniente que como el anterior por la gran altura de sus murallas y su poca extensión lateral, recibe durante muy corto tiempo la visita de los rayos solares, sirve como sitio de reunión de todo ese material humano que Investigaciones recoge, proveniente de los bajos fondos sociales. Es el lugar adonde se amontonan como basuras, grandes y chicos, viejos y jóvenes: los desheredados de la suerte, los maleteros, los rufianes, los sospechosos, los vagos, etc., los que en una palabra semejan moral y físicamente, un harapo igual a las vestimentas que llevan.</p>
  <p class="indent no-space">Ahí pasan sus días, indiferentes del presente y del mañana, esas gentes que la sociedad repudia por sus costumbres, por sus vicios y hasta por su aspecto. Estos desgraciados son reducidos a prisión periódicamente, no para corregirlos o educarlos, sino simplemente con el objeto de sustraerlos al ejercicio de sus actividades delictuosas o de alejarlos por algún tiempo del ambiente que frecuentan; lo que se hace en virtud de normas policiales y en nombre de esa moral que la sociedad pretende exigir de todos, pero que la misma sociedad no sabe respetar, olvidando los deberes que tiene para con aquellos que la triste realidad señala como sus propias víctimas.</p>
  <p class="indent no-space">En jerga policial, a estas gentes se les designa con el nombre de «la patilla». Permanecen presos durante varios días, se les da en las noches unas cuantas palizas y enseguida se les larga para que vuelvan a sus andadas. No importa que la ley ordene que nadie puede permanecer detenido más de veinticuatro horas sin que sea puesto a disposición del Juzgado.</p>
  <p class="indent no-space">Muchas veces oímos desde nuestras celdas a altas horas de la noche, los llantos y gritos lastimeros de esos infelices que eran cruelmente flagelados.</p>
  <p class="indent no-space">Debidamente custodiado llego a mi celda. Se me designa la número 43, en el tercer piso. En el curso de ese día son ocupadas casi la totalidad de ellas. Hay un gran movimiento en Investigaciones y los agentes suben y bajan, trayendo y llevando detenidos, algunos de los cuales son llamados a declarar o cambiados de «domicilio». Encerrado ya en mi calabozo me dedico a inspeccionarlo. Es un cuarto pequeño, blanqueado, provisto de un lavatorio, un W.C. y una tarima de madera de no más de diez centímetros de altura; no puede servir en consecuencia ni para sentarse. La primera ojeada me basta para apreciar la calidad de la prisión que nos ha querido dar el Ministro de Defensa Nacional señor Guillermo Labarca. Junto con aumentar mi repugnancia por la suciedad que se nota y el aire maloliente que se respira, voy comprendiendo también la felicidad que debe haber experimentado el señor Ministro al decretar arbitrariamente nuestra destitución, sin lo cual no le habría sido posible hacernos llegar hasta allí.</p>
  <p class="indent no-space">El W.C. despide un olor fétido. No puede ser de otra manera, está lleno de excrementos en descomposición, quizás de cuantos días. Igualmente sucio está el lavatorio. Le pido al agente de guardia en el tercer piso, que haga asear estos artefactos y que dé el agua corriente. Me contesta que las llaves no funcionan y que hay que esperar que venga un «mocito» para ordenarle el aseo, que él no puede hacer nada más, porque tiene instrucciones terminantes de no abandonar sus funciones por ningún motivo. En la seriedad amable con que este hombre me habla, comprendo todo lo que me quiere decir. Veo en él una víctima, tal como yo, de las órdenes de más arriba.</p>
  <p class="indent no-space">Los «mocitos» como los llaman los agentes, son los muchachos que los Jefes de Investigaciones han destinado a la atención de nuestras necesidades de aseo e higiene; de aspecto miserable, andrajosos, harapientos, sucios de cuerpo y de alma, forman parte de ese conjunto de desgraciados que Investigaciones amontona en el patio poniente: «la patilla».</p>
  <p class="indent no-space">Así pasan las horas. Cansado ya de permanecer de pie, pienso en sentarme, aunque sea malamente, sobre la tarima; pero desconfiando de las sorpresas que pudiera ocasionarme, procedo previamente a revisarla. No he terminado aún de moverla, cuando descubro que debajo de ella se cobijan cientos de chinches y de pulgas. Al olor de la carne humana, ya se han puesto en movimiento, observando que también las hay en las paredes; donde se confunden, en diversas partes con las manchas de sangre, rayas y saltaduras del enlucido. Insisto ante el agente en que se haga un aseo del calabozo para poder sentarme aunque sea en el suelo, pero me contesta lo mismo; no puede hacer nada ni dispone tampoco de medios para hacerlo, hay que esperar que venga algún jefe de abajo para que solucione este detalle y ese jefe, naturalmente no llega nunca.</p>
  <p class="indent no-space">Mientras tanto, las otras celdas se han ido ocupando, una a una. Son Oficiales jóvenes los que ingresan a ellas. Algunas caras me son conocidas, pero no recuerdo sus nombres.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Buenas tardes, mi Comandante —﻿me dice uno que alcanza a divisarme a través de la pequeña ventanilla de nuestras celdas﻿—. ¿No se acuerda de mí?, yo soy fulano, usted fue mi profesor de Topografía en el Curso Militar.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Usted era Teniente en la Escuela cuando yo era Cadete —﻿me dice otro.</p>
  <p class="indent no-space">Así, poco a poco, los voy identificando a todos; son Oficiales del Cazadores, del Tacna, de Comunicaciones, etc.: la juventud del Ejército, la esperanza de la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Por sus peticiones y reclamos me doy cuenta que ellos están preocupados de los mismos problemas míos: el agua, el aseo, las chinches, el W.C. Ya al oscurecerse se agrega otro: la luz. La mayor parte de los calabozos no tienen luz, es decir, faltan las ampolletas; naturalmente, no hay por parte de nuestros cancerberos ningún interés en colocarlas; para el servicio de vigilancia basta con las luces de afuera. En esa mugre y en esa oscuridad comienzan los más afortunados a arreglar sus camas, que les han sido traídas por los «mocitos». Yo recibo la mía solamente a las once de la noche, a pesar de que ha llegado a la guardia cerca de las ocho.</p>
  <p class="indent no-space">En tales condiciones de desaseo y en medio de la completa oscuridad que reina dentro de los calabozos tenemos que comer, pues la puerta sólo se abre para introducir los alimentos. Se nos proporciona por todo servicio, una cuchara; las manos suplen durante los primeros días, torpemente, al tenedor y al cuchillo; después logramos adquirir cierta experiencia en el empleo del instrumento único.</p>
  <p class="indent no-space">Como muchos de los detenidos no disponen todavía de sus camas porque éstas, como he dicho, se demoran varias horas en llegar desde la guardia hasta los calabozos, ni tienen tampoco en qué sentarse, comen en el suelo, sirviéndoles el piso de mesa y silla a la vez.</p>
  <p class="indent no-space">Sobre él colocamos los platos. Nuestras narices quedan matemáticamente a la altura del W.C., cuyo olor pestilente, inconfundible, único, va a mezclarse a los vapores aromados de nuestras viandas.</p>
  <p class="indent no-space">Más o menos, a las diez de la noche consigo que vaya un mocito a asear mi calabozo. Llega con un balde y una escoba destartalada que mete y revuelve dentro del W.C., arrojando enseguida a su interior dos baldes de agua. Observándolo, me dice enseguida filosóficamente: «no puede salir toíto al tiro, hay que esperar que se remoje; pa' mañana talvez estará güeno». Termina su aseo barriendo con la misma escoba (no dispone de otra), el piso de la celda que por suerte es de cemento. Personalmente me he dedicado con anterioridad a la matanza de chinches, pues el «mocito» es solicitado de todas partes y como sólo hay uno o dos para los cincuenta o más detenidos, sus servicios aunque malos son requeridos a veces con suma urgencia.</p>
  <p class="indent no-space">Ese día y todos los siguientes, «los mocitos» son siempre escasos, porque rara vez se consigue a tiempo lo que uno necesita. Además, ¿qué servicios pueden prestar esos pobres muchachos que nada saben de orden, de higiene y de limpieza?</p>
  <p class="indent no-space">La situación en consecuencia, no cambia mucho durante los diez días que permanecemos incomunicados en los calabozos. El personal de agentes se muestra amable y atento con nosotros, pero no disponen materialmente, de ningún medio que les permita mejorar las condiciones higiénicas de nuestra detención. Las peticiones que hacemos en orden a luz, agua y aseo, etc. y que ellos trasmiten a sus jefes de servicio no tienen, por lo general, ningún resultado. Normalmente, los W.C. pasan durante largo tiempo, llenos de excrementos, porque no siempre se dispone en momento oportuna, del «mocito», para hacerlos baldear.</p>
  <p class="indent no-space">Solamente, poco antes de ponerse término a nuestra incomunicación, trasladándosenos al gimnasio, se comenzaron a subsanar algunas de las deficiencias, pero, como estos arreglos o reparaciones fueron incompletos, quedamos muchos, casi en las mismas condiciones primitivas. Por otra parte, las llaves de agua sólo podían ser manejadas desde fuera de los calabozos. Era, en consecuencia, un verdadero triunfo conseguir a tiempo el suministro de este elemento tan indispensable.</p>
  <p class="indent no-space">«¡Agua para el número tanto!», «¡Un mocito con un balde!», «¡Agua por favor, señor agente!», éstas y otras peticiones semejantes eran los gritos que desde la mañana hasta la noche, ininterrumpidamente, lanzaban los detenidos desde sus celdas, no resignándose a permanecer tranquilos, frente a un W.C. lleno de excrementos o a iniciar su ociosidad diaria sin haberse, por lo menos, lavado.</p>
  <p class="indent no-space">No cabe duda que los señores Jefes de Investigaciones habían estimado que, además de las diversas medidas judiciales, administrativas y policiales adoptadas para sancionársenos arbitrariamente por los acontecimientos del 25 de agosto, era conveniente aplicar también ésta: la de mantenérsenos en medio de la mugre y del desaseo; porque durante los casi cinco meses que permanecimos presos en los dominios del señor Fuenzalida, se nos obligó a vivir así, sin que munca se viera por parte de los Jefes el menor deseo de querer atender nuestros reclamos y peticiones, o de reparar las graves deficiencias de orden higiénico que nos afectaban.</p>
  <p class="indent no-space">Justo es reconocer, sin embargo, que una vez se hizo aseo extraordinario en los calabozos, movilizándose una escuadra completa de «mocitos» armados de baldes, palas y escobas. Fue el día en que el General Comandante de la II División y Juez Militar de Santiago, don Arturo Espinoza Mujica, visitó el recinto de los calabozos. En esa ocasión —﻿la única durante los cuatro y medio meses que duró nuestra prisión preventiva﻿— en que el señor Juez Militar visitó el lugar de detención de los Jefes y Oficiales destituidos, se desplegó desde temprano una actividad inusitada, que yo en un primer momento no supe a qué atribuir, pero que comprendí después, de inmediato, cuando me di cuenta de la presencia del Juez Militar.</p>
  <p class="indent no-space">Ignorante de las circunstancias que motivaban ]a visita del señor General y Juez, yo pensé primeramente que lo hacía para cumplir con lo dispuesto en el Art. 720 del Código de Procedimiento Penal, que rige para las causas militares y dispone que todo Juez que ejerza la jurisdicción en materia criminal, visitará cada semana acompañado de su secretario, la cárcel o establecimiento en que se encuentren los detenidos o presos a quienes procesa, «a fin de indagar si sufren vejaciones indebidas, si se les coarta la libertad de defensa o si se prolonga ilegalmente la tramitación del proceso», «previniendo a los detenidos —﻿agrega el número 724 del mismo Código﻿— que pueden entablar las quejas que tengan a bien acerca del tratamiento que reciben, etc.»; pero el General y Juez Militar señor Espinoza, que había ido únicamente en vista de un reclamo por tratamientos abusivos presentado por la defensa del Coronel Guillermo Hormazábal﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-104" id="noteref-nota-104" role="doc-noteref">104</a>, limitó sus actividades, exclusivamente, a la atención superficial de este asunto y a una corta conversación de saludo que mantuvo con un Teniente, preso en una celda frente a la mía. Desgraciadamente no vio nada ni se impuso de nada.</p>
  <p class="indent no-space">Después de esto, nuestra vida en los calabozos siguió su curso inalterable: en el día, llamados o peticiones insistentes para satisfacer alguna necesidad de urgencia, y en las noches, oyendo los gritos o el llanto de algún infeliz de «la patilla» a quien se estaba golpeando. Esto último ocurría casi diariamente, lo que a veces no nos permitía ni siquiera dormir tranquilos. En una oportunidad fuimos también visitados por el fiscal Astroza, pero esto no modificó en nada nuestra situación, que en cuanto a atención y cuidado no tuvo otras variaciones que las derivadas del diferente concepto que los agentes tenían sobre el cumplimiento de sus obligaciones. Los unos, éstos constituían la excepción, lo hacían demostrando una indiferencia manifiesta por nuestras peticiones que siempre se referían a lo mismo: agua y aseo; los otros, la gran mayoría del personal de agentes que tuvo a su cargo muestra vigilancia, nos evidenció siempre un trato caballeroso haciendo lo posible, dentro de sus atribuciones legales, por mejorar nuestra condición de detenidos, línea de conducta ésta que mantuvieron durante todo el tiempo que permanecimos presos. Esta circunstancia hizo contrastar mucho más la actitud de los Jefes, quienes se esmeraron por hostilizarnos y molestarnos a veces en forma vejatoria, a pesar de que por sus funciones y apariencias externas hacían pensar que tuvieran una mayor educación que sus subordinados.</p>
  <p class="indent no-space">Estoy seguro, y esto debe saberlo el personal subalterno de Investigaciones que estuvo en contacto con nosotros, que todo el personal de Jefes y Oficiales detenidos guarda una profunda gratitud hacia ellos, salvo contadas excepciones, por su correcto y caballeroso proceder.</p>
  <hr/>
  <p class="indent no-space">Manuel Hormazábal permaneció detenido por espacio de seis meses, aproximadamente, y posteriormente fue deportado a Honduras donde se desempeñó como Profesor de Astronomía en la Universidad de Tegucigalpa. Durante el segundo gobierno del presidente Ibañez, se desempeñó como embajador de chile en alemania (1952–1958).</p>

  <p class="indent no-space">Su hermano Guillemo fue deportado a Venezuela, donde colaboró como Asesor en el Ejército, creando el Arma de Ingenieros en dicha Institución.</p>
</body>
</html>
