<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXIV</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_25">XXIV<br/> EL SENTIR DEL EJERCITO FRENTE AL 5 DE SEPTIEMBRE</h2>
  <p class="indent no-space">A partir de ese día doloroso del 5 de septiembre, la Oficialidad del Ejército se sintió pues, mucho más sola que antes y más distante aún de sus Jefes superiores. Los que todavía conservaban esperanzas y creían que sus Jefes podrían reaccionar en un momento determinado, evidenciaron en ese entonces que la labor de desintegración realizada por el Gobierno del señor Alessandri era completa.</p>
  <p class="indent no-space">Salvo raras excepciones, el sentir de la Oficialidad se exteriorizó por una indignación unánime que crecía a medida que se iban conociendo los detalles y circunstancias relativos a la tragedia.</p>
  <p class="indent no-space">El ambiente de profundo descontento existente en la Guarnición de Santiago, se extendió rápidamente a provincias y fue agravándose paulatinamente. Las medidas tomadas para ocultar los hechos y las explicaciones dadas para justificarlos, produjeron efectos contrarios al esperado y con ello no se consiguió otra cosa que exaltar más los ánimos, ya bastante alterados, llegándose así, de comentario en comentario, a la conspiración.</p>
  <p class="indent no-space">El 17 de septiembre, con gran estupefacción por parte de la Oficialidad, vio la luz pública la siguiente declaración hecha por los señores Generales:</p>
  <blockquote class="indent no-space">En vista de los diversos rumores que circulan en la Capital tendientes a impresionar a la opinión pública en el sentido que existirían ciertas divergencias entre los componentes de la alta Jefatura del Ejército, me hago un deber declarar, junto con todos los Generales de la República, que ellos carecen absolutamente de base y que hoy más que munca, la Institución se encuentra férreamente unida y en obedecimiento a nuestra carta fundamental, lista para actuar a las órdenes del Gobierno legalmente constituido.

	  <blockquote class="autor-cita">
	  <p class="no-space">Oscar Novoa F., General de División, Comandante en Jefe.</p>
	  <p class="no-space">Carlos Fuentes R., General de División, Jefe del Estado Mayor del Ejército.</p>
	  <p class="no-space">Humberto Gordon B., General de Brigada, Director de los Servicios.</p>
	  <p class="no-space">Jorge Bari M., General de Brigada, Comandante en Jefe de la II División.</p>
	  <p class="no-space">Jorge Escudero Otárola, General de Brigada, Sub-Jefe del Estado Mayor.</p>
	  <p class="no-space">Germán Vergara Luco, General de Brigada, Comandante en Jefe de la División de Caballería.</p>
	  <p class="no-space">Julio Carvallo Casanova, General de Brigada, Director de los Establecimientos de Inst. Militar.</p>
	  <p class="no-space">Waldo Lira Montesinos, General de Brigada, Director de Reclutamiento y Tiro Nacional.</p>
	  <p class="no-space">Martín García Aránguiz, General de Brigada, Director del Departamento de Administración.</p>
	  <p class="no-space">Carlos Cortés D., General de Brigada, Director del Departamento de Sanidad.</p>
	  </blockquote>

  <p class="indent no-space">Por radiogramas autorizaron sus firmas:</p>
  <blockquote class="autor-cita">Arturo Espinoza Mujica, General de Brigada, Comandante en Jefe de la I División.
	  <p class="no-space">Víctor Cañas Ruiz-Tagle, General de Brigada, Comandante en Jefe de la III División.</p>
	  <p class="no-space">Oscar Escudero Otárola, General de Brigada, Comandante en Jefe de la IV División.</p>
  </blockquote>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Se comprenderá cuan lejos estaba de la realidad que se vivía lo asegurado en este documento que, inspirado por el señor Alessandri, a quien se consultó telefónicamente en el acto de su redacción y firmas, fue resistido por varios de los señores Generales consiguiéndose las firmas de todos ellos después de acalorados cambios de ideas.</p>
  <p class="indent no-space">Es posible que mediante su publicación se haya logrado un poco de tranquilidad en determinados sectores; pero por lo que respecta al Ejército, produjo en su seno el efecto de una bomba. Se conspiró creo que en todas partes y en todas las formas, siendo Santiago el foco y el centro de donde salían las noticias e instrucciones y donde también se dirigían las consultas.</p>
  <p class="indent no-space">¿Cuál era la finalidad por la cual se conspiraba?</p>
  <p class="indent no-space">Seguramente había unas fundamentales y otras secundarias. Es muy difícil sustraer a los hombres al medio ambiente en que desarrollan sus actividades, sobre todo en esas circunstancias en que los trágicos hechos acaecidos eran el tema obligado de todo círculo o reunión de personas. Pero en el fondo, había sólo sentimiento que unía a los Oficiales, sentimiento que de diversas maneras, pero hidalga y respetuosamente, lo habían también sabido exteriorizar los Suboficiales y Clases, nuestros colaboradores. Este era el de indignación por los estudiantes masacrados en el Seguro Obrero y el de vergüenza por las inexplicables actitudes de complacencia observadas ante su consumación.</p>
  <p class="indent no-space">Durante los meses de septiembre y octubre se vivió así en medio de esa expectación e intranquilidad propia de un estado pre-revolucionario. Según mis noticias, diversos grupos de Jefes y Oficiales actuaban en Santiago y en las Guarniciones de provincia. Sólo se pretendía restaurar el honor nacional y el de la propia Institución, cuyo golpe de muerte le había sido inferido por el Gobierno ese día 5 de septiembre.</p>
  <p class="indent no-space">¿Acaso el Gobierno no se había colocado ya moral y materialmente fuera de la ley? y ¿acaso la Superioridad Militar no había faltado a sus más elementales deberes, permitiendo la realización del odioso atentado?</p>
  <p class="indent no-space">Los legalistas interesados podrán decir al analizar estos hechos, que la Superioridad Militar, en esa hora trágica, cumplió con sus deberes manteniéndose obediente al Gobierno constituido y respetuosa de la Constitución y las leyes. Esto es cierto, pero de manera muy relativa. La Superioridad Militar cumplió talvez con sus deberes legales, pero faltó a sus deberes morales para con el Ejército y la Nación entera.</p>
  <p class="indent no-space">Cuando los acontecimientos políticos de un país alcanzan la gravedad y trascendencia históricas de éstos que comentamos, todo ciudadano y con mayor razón aquellos constituidos en autoridades superiores, civiles o militares, tienen la obligación de discernir sobre qué es lo que pesa más en su propia conciencia y ante el juicio sereno de la historia: si la aceptación resignada de estos hechos indignos y delictuosos, pretextando un falso concepto de obediencia o la actitud resuelta y valerosa para asumir las responsabilidades del momento vivido. En el caso que nos ocupa, una actitud decidida de la Superioridad Militar habría sido suficiente para contener la medida incontrolada y brutal del Gobierno, sin que esta actitud, debidamente considerada por aquél, hubiera revestido el carácter de una falta a los deberes militares. Hay circunstancias en que los hombres deben jugarse por entero. Y este era el caso: si la insinuación no era oída o simplemente era censurada por el Gobierno, habría terminado en ese momento la función oficial de esos Jefes, que como Soldados debían acatamiento al Gobierno, pero por sobre eso y siempre, fidelidad al símbolo augusto, soberano e inmaculado de la Patria.</p>
  <p class="indent no-space">He dicho anteriormente que los hechos producidos hicieron germinar en el seno del Ejército un movimiento de conspiración, tendiente a cambiar el estado de cosas existentes. La rebelión militar debía haber estallado en Santiago algunos días después del 5 de septiembre, pero fue poco a poco postergándose hasta transformarse, después de algunas tentativas infructuosas, en un fracaso. Así nos lo hacían saber las comunicaciones en clave que nos llegaban a Antofagasta, Guarnición en la cual me encontraba. Según mi parecer, dos fueron los factores fundamentales que impidieron su realización: el primero era el relativo al Jefe que la encabezaría y el segundo, el lugar o la ciudad en que debía producirse el estallido.</p>
  <p class="indent no-space">En efecto, a pesar de que varios Jefes superiores actuaban personalmente en su preparación, los Oficiales deseaban que un Jefe de la más alta jerarquía asumiera su mando. Este alto Jefe se encontraba, por lo menos, su actitud así lo hizo suponer desde el momento que diariamente era informado por uno de sus subalternos —﻿un distinguido Jefe de Estado Mayor﻿— a la vez su amigo y hombre de confianza, de todos los detalles referentes a su gestión, desarrollo y grado de preparación; y asimismo, de las Guarniciones de provincia y demás fuerzas armadas con cuya adhesión se contaba. El futuro Jefe de las Fuerzas conoció aún el texto de las comunicaciones en clave, intercambiadas con los que actuaban en provincia. Por estas comunicaciones se impuso, por ejemplo, del estado de la situación en Antofagasta, Guarnición que lógicamente se consideraba de capital importancia, y en la que posteriormente se proyectó el movimiento, después de conocerse la imposibilidad de ejecutarlo en Santiago y de recibirse instrucciones en tal sentido.</p>
  <p class="indent no-space">En posesión de todos estos antecedentes y además, de los que obtenía personalmente en su contacto diario con los altos círculos de Gobierno, el futuro Jefe de las Fuerzas, requerido para actuar, manifestó que aceptaba tomar el mando del movimiento, pero eso sí, una vez producido. Tales fueron las explicaciones que algunos días después se me dieron en Santiago, sobre las causas que lo habían hecho fracasar.</p>
  <p class="indent no-space">Mi amigo el informante, estaba perfectamente al corriente de todo, porque era él quien tenía en sus manos los hilos de la conspiración y mantenía el contacto entre los conspiradores y la autoridad militar mencionada. Es lógico deducir que la actitud observada por esta última contribuyó en el primer tiempo, a fomentar la conspiración, ya que ésta aparecía auspiciada por una de las más altas autoridades militares, y originó en el último momento, su fracaso, pues los Oficiales no contaban con que aquel alto Jefe conocedor de todo lo obrado se iba a decidir a tomar el mando, únicamente después de estallada la rebelión.</p>
  <p class="indent no-space">A mediados de octubre fui llamado a Santiago, por orden de la Superioridad Militar. No se me formularon, en esa ocasión, cargos concretos, pero se me ordenó permanecer en la capital hasta después de las elecciones, haciéndoseme saber que como me encontraba inscrito en Santiago, tendría oportunidad de votar. Extraña me pareció esta previsión de mi Jefe. En forma extraoficial supe por uno de los señores Generales que se decía que yo estaba en contacto con el señor General Ibáñez y que tenía a mi cargo, nada menos que su caja electoral en el norte. Todo esto era de una falsedad absoluta. Hacía tiempo que no veía al señor General y que no había tenido oportunidad de encontrar, ni siquiera, a alguno de sus amigos.</p>
  <p class="indent no-space">Vuelto yo a Chile en junio de 1937, dos o tres veces, lo había visitado, después de su regreso a la Patria, que tuvo lugar durante mi ausencia. En septiembre de 1937 fui destinado a Antofagasta y desde esa fecha no había tenido ningún contacto ni con el señor General ni con persona alguna de su círculo.</p>
  <p class="indent no-space">Los rumores que circulaban carecían, pues, de todo fundamento, aparte de que se me hace imposible concebir semejante función de un Jefe u Oficial, ni en el caso que se tratara de servir a su propio hermano.</p>
  <p class="indent no-space">En atención a las circunstancias referidas más arriba, al comparecer ante el Comandante en Jefe del Ejército, en octubre del 38, tuve que silenciar los hechos que estaban en mi conocimiento y en los cuales me había cabido sólo un papel secundario. No era yo, naturalmente, la persona, el conducto, de quien debía imponerse de la verdadera situación interna del Ejército. Había otra que informada de lo que estaba ocurriendo era por razón de su grado y altas funciones la más indicada para hacerlo. Por igual motivo, me abstuve de informar sobre estos hechos al Comando de la División en Antofagasta, pensando que el cumplimiento de tal deber no le correspondía a ninguno de los Jefes de esa Guarnición, conocedores de los hechos, sino que a su colega y amigo personal residente en Santiago.</p>
  <p class="indent no-space">El General Espinoza, en ese entonces Comandante de lá I División, ha expresado con posterioridad a los acontecimientos de esa época, que los Jefes comprometidos en la conspiración militar, tenían el propósito de tomarlo preso, llegando a sostener incluso que estaban designados los Oficiales para ello. Tal aseveración como tuve oportunidad de expresárselo a él, es también completamente inexacta. Nunca se pensó en actitud semejante. Desde luego, la misión de los Jefes y Oficiales que interveníamos en esos asuntos se concretó exclusivamente, a orientar a la oficialidad de la Guarnición sobre lo que ocurría en Santiago y a formar ambiente propicio de cooperación o adhesión al movimiento que debía estallar en la capital. De más está decir que el ambiente ya existía, pues la efervescencia tanto en esa Guarnición como en otras, se manifestó en forma espontánea a raíz de conocerse los primeros antecedentes sobre la masacre; con excepción de algunas personas que continuaban sintiéndose en el mejor de los mundos y que alegando un cómodo y manoseado concepto erróneo de disciplina, permanecían indiferentes y tranquilos; la muerte no había llegado a golpear sus puertas ni las de sus familiares y en consecuencia, no había por qué inquietarse. Tal era, sin duda, su criterio.</p>
  <p class="indent no-space">Las comunicaciones llegadas desde Santiago nos fueron informando sucesivamente de todas las actividades desarrolladas en la capital y en provincias, de las medidas previstas para producir el movimiento, de la cooperación que prestarían las diversas instituciones de las Fuerzas Armadas, etc.</p>
  <p class="indent no-space">En la primera quincena de octubre se nos hizo saber que no obstante de encontrarse preparado éste, diversas circunstancias impedían producirlo en la capital y se nos pedía que lo iniciáramos en Antofagasta, dándosenos instrucciones al respecto. Los Jefes que en principio aceptamos el temperamento propuesto, no pensamos nunca en hacerlo sin la participación personal del señor Comandante de la División. Estábamos seguros que el señor General, informado de la autoridad que tomaría el mando, de lo que acontecía en la Guarnición de Santiago y de la amplitud del movimiento —﻿que en realidad comprendía a numerosas unidades de las distintas instituciones armadas﻿— no iba a tener inconveniente para asumir la representación de sus subalternos, aún cuando.en principio esta actitud fuera contraria a la ley, prácticamente, ya barrida por el Gobierno. Pensamos también que sería decisivo para la actitud del señor General, el hecho de que los Comandantes de las tres Unidades que guarnecen la ciudad de Antofagasta, se presentasen unidos a expresarle el sentir de la Oficialidad a sus órdenes. Convencidos, con o sin razón, que tales reflexiones no eran erradas, nuestra acción se redujo a conseguir esta unidad de acción y de pensamientos.</p>
  <p class="indent no-space">Personalmente tenía otras razones para creer que el señor General estaría de acuerdo con el sentir de la mayoría, aún cuando esto no representara sus personales convicciones exteriorizadas en diversas circunstancias, y confirmadas con la amistosa y cordial actitud que había tenido para recibir a altos personeros del régimen, de intervención muy directa en los sucesos del 5 de septiembre. En efecto, yo sabía que el señor General, siendo Coronel Comandante de la Infantería de la II División, en 1932, había permanecido absolutamente pasivo frente a los acontecimientos que trajeron como consecuencia la caída del Gobierno del señor Montero. Y que poco tiempo después, en el movimiento realizado para derrocar a los señores Matte y Grove —﻿miembro de la Junta de Gobierno el primero y Ministro de Defensa el segundo-— había también facilitado la acción revolucionaria de sus subordinados. En esa ocasión, informado por sus subalternos de la rebelión preparada por ellos y de la hora en que ésta tendría lugar, abandonó momentos antes su oficina de mando ubicada en el Ministerio, a fin de dejar en libertad de acción a los revolucionarios, dirigiéndose —﻿según supe por él mismo﻿— a jugar una partida de bridge y volviendo a hacerse presente después de ocurridos los acontecimientos. De tal manera, cualquiera que hubiera sido el giro que éstos tomaron, habría aparecido como en realidad ocurrió, exento de toda responsabilidad.</p>
  <p class="indent no-space">En el caso de Antofagasta, la situación era, sin duda, un poco distinta y más difícil. No se trataba de pedirle que se sustrajera al desarrollo de la acción, sino que por el contrario, que la encabezara, haciéndose valer para esto, del sentir de toda la oficialidad representada por sus Comandantes.</p>
  <p class="indent no-space">A pesar de que le iba a corresponder asumir, en consecuencia, una actitud decisiva, creíamos que las seguridades de éxito que ésta ofrecía, no le haría desistir de ello.</p>
  <p class="indent no-space">Las condiciones de mando, temperamento y cualidades personales de un Jefe son factores que nunca escapan al conocimiento de los subalternos. El General Espinoza los había puesto en evidencia en forma amplia, durante el ejercicio de sus diversos Comandos y funciones en el Ejército. Poseedor de un gran don de gentes, amable y de viva imaginación, se hace simpático a cuantos lo tratan. En sus relaciones con sus subordinados emplea siempre formas y maneras muy corteses, no perdiendo ocasión para hacer el chiste o contar la anécdota que les dé sensación de confianza y amistad.</p>
  <p class="indent no-space">Es un gran conversador, poco amigo de las preocupaciones y asuntos complicados del servicio, a los cuales, por su temperamento inquieto e inconstancia para el trabajo, nunca les busca una solución, sino que solamente un arreglo: aquel que permita seguir fácilmente hacia adelante, sin muchos tropiezos, y que tenga las apariencias de un procedimiento ajustado a las buenas prácticas del servicio.</p>
  <p class="indent no-space">De expresión fácil, habla siempre a tono con el ambiente en que actúa, produciendo así, buen efecto, y una impresión muy favorable a su persona, lo que le interesa altamente. Preocupado en todo momento de la presentación y de las buenas formas exteriores que en él son impecables, descuida a menudo en el ejercicio de sus funciones, las cuestiones de fondo, que tanta trascendencia e importancia tienen en el seno de una institución armada, y cuyo estudio y buena solución dependen, precisamente, de la dedicación, criterio y conciencia con que sepan abordar estas materias los altos Jefes de ella.</p>
  <p class="indent no-space">Su buen humor, su carácter alegre, de hombre joven y sociable, lo predisponen siempre a la armonía, aunque ésta signifique a veces el sacrificio de un buen principio o de una justa causa.</p>
  <p class="indent no-space">Evita las dificultades y siempre sus compañeros y subalternos encuentran en él la persona dispuesta a ayudarlos en sus pequeñas situaciones o conflictos. En este sentido nunca deja descontento a nadie, prometiendo por hábito, hacer lo que se le pide o demostrando interés en las ideas o hechos que se le exponen, los que casi nunca dejan de concordar con sus propias ideas. No importa que después no se realicen las esperanzas que en él habían cifrado o que por una circunstancia imprevista se sepa que al tenor de tales ideas o de tales hechos ha manifestado opiniones absolutamente contrarias a las primeramente expresadas. En tal caso, siempre posee demasiados argumentos para explicar el mal entendido o llevar al convencimiento de los que le escuchan, la ninguna intención de haber querido obrar como se le supone. En realidad, sería injusto atribuirle mala fe a sus actos. Estos son la consecuencia lógica de su temperamento un tanto versátil y de su carácter amoldable a todas las circunstancias, resultantes a la vez, de su inconstancia y de la superficialidad manifiesta con que aborda todo asunto serio. Su espíritu inquieto y ligero no le permite concretarse a otras cosas que a aquellas que hacen la vida agradable y placentera. Sin duda alguna que en un salón es un gran General.</p>
  <p class="indent no-space">A menudo sus Jefes y Subalternos, en igual forma que sus amigos, no lo toman en serio; no por falta de consideración, respeto o afecto hacia su persona —﻿estos sentimientos ha sabido despertarlos en la rutina diaria del servicio o en medio del círculo de sus amistades﻿— sino que por la inconsistencia de su personalidad, siempre dispuesta a todo pero en verdad, nunca decidida a nada.</p>
  <p class="indent no-space">El «trompeta del aire», en la revista <i>Hoy</i>, con motivo del panegírico que le hiciera al ascender al grado de General de División, lo llamó «el galán de Hollywood»; hermoso apodo, sin duda, un título muy atractivo y adecuado para una película con escabrosidades románticas, pero no el más conveniente para un hombre que manda hombres. Conociéndolo como lo conocíamos, bien se comprenderá cuan inexacta era la intención que nos atribuía de querer tomarlo preso. </p>
</body>
</html>
