<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XIX</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_20">XIX<br/> EL AÑO 1938 — TRES CANDIDATOS PRESIDENCIALES</h2>
  <p class="indent no-space">En 1938, Chile atravesaba nuevamente por una situación bastante crítica, surgida de la serie de problemas políticos, económicos y sociales que se habían ido agudizando en el curso de los años, y agravada por numerosos factores de orden moral. No era raro que después de cinco años de Gobierno del señor Alessandri existiera un ambiente nacional de tal naturaleza, pues, tendría que escribir un libro voluminoso, con más seguridad, varios, quien quisiera relatar únicamente, las irregularidades, atropellos y violaciones a las leyes que se cometieron durante su Gobierno; y los actos delictuosos de dudosa moralidad, las injusticias, las arbitrariedades, las medidas inconsultas y precipitadas, en otras palabras, las incorrecciones y abusos de toda índole, realizados por aquellas autoridades y Jefes de Servicio o Reparticiones públicas que se sentían protegidos por los gobernantes de entonces o que actuaban, cuando no inspirados o presionados por ellos, influenciados o arrastrados por la corriente del medio, caracterizada por una inversión casi completa de los verdaderos valores morales en los individuos.</p>
  <p class="indent no-space">Mis funciones de Subdirector del Instituto Geográfico Militar ejercida por espacio de varios años, las de Director que ejercí interina y accidentalmente en diversas oportunidades, durante varios meses, y el contacto que como consecuencia de éstas mantuve con la Superioridad Militar y otras Reparticiones técnicas del Estado, me permitieron conocer, y constatar en algunos casos, muchos de esos hechos que, como en un barómetro nacional, nos indicaban el grado de descomposición reinante en el ambiente en que vivíamos. Pero, donde terminé de convencerme de la triste y deprimente situación a que habíamos llegado, fue en el extranjero, durante el viaje de estudios que hice por diversos países europeos, de Mayo del 36 a Mayo del 37; esta vez, autorizado por el Gobierno —﻿no enviado por él﻿— e invitado en mi calidad de Subdirector del Instituto, por organizaciones técnicas e industriales de Alemania.</p>
  <p class="indent no-space">En este viaje, a mi paso por Buenos Aires, visité al General Ibáñez, en su modesta residencia de la avenida Rivadavia. Estuvimos juntos en varias oportunidades. En una de ellas le expresé al señor General que el gobierno del señor Alessandri estaba completamente desacreditado, que tenía una oposición formidable, pero que no caería porque había mucha cobardía moral, por parte de la ciudadanía; que todos los hechos ocurridos en Chile después de su alejamiento del Poder habían servido para reivindicarlo a él y su Gobierno, mucho antes de lo que nadie se esperaba, pero que no se dejara engañar por los grupos políticos o personas que levantaban un nombre o bandera, porque con toda seguridad, muchos de ellos, una vez logrados sus fines —﻿la caída del señor Alessandri﻿— iban a volverle la espalda. Finalmente le dije que nada esperara del Ejército.</p>
  <p class="indent no-space">Amablemente invitados por los esposos Ibáñez, tuvimos el placer (mi esposa y yo) de pasar en su compañía el día 21 de Mayo, comentando extensamente las cosas de la Patria.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿A estas horas, Alessandri está leyendo su mensaje —﻿me dijo el General, después del Almuerzo. Efectivamente, en ese día de la apertura del Congreso Nacional, el señor Alessandri leía ante los «representantes del pueblo» y demás autoridades extranjeras y nacionales, su cuarto larguísimo mensaje presidencial, destinado, como todos los suyos, a poner en evidencia lo que no veíamos y lo que él llamaba «su obra de restauración nacional», y en cuyos pasajes aparecía siempre: el “Ejército enteramente dedicado a sus tareas profesionales, una Institución deshecha por sus arbitrariedades y medidas apasionadas, falta de recursos de todo orden; desorganizada en el mando y ejecutando, para impresionar al público, maniobras y ejercicios militares de campaña, con efectivos ridículos y precarios elementos de trabajo. ¡Qué sarcasmo!</p>
  <p class="indent no-space">Ya en Europa, me impuse muy pronto, por los comentarios de chilenos y extranjeros que frecuentaban los círculos de nuestros agentes diplomáticos y consulares, de las «hazañas» de varios de muestros «dignos» representantes y de los negocitos a que se dedicaban algunos cónsules chilenos. Fue entonces cuando por primera vez tuve antecedentes de la forma cómo se explotaba, entre otras actividades productivas, la visación de los pasaportes de los judíos, este «espléndido negocio» que alcanzó su etapa más «brillante» bajo el Gobierno del señor Aguirre Cerda y de cuyas investigaciones llevadas habilidosamente, por los partidos fuertes de Gobierno, al terreno resbaloso y escurridizo de la política, resultó que no habían culpables. El señor Aguirre olvidó en está ocasión, como en varias otras, lo que él había dicho al sintetizar su acción de gobernante: «Gobernar es educar»; y olvidó que según el diccionario educar significa: «dirigir, enseñar, perfeccionar los sentidos, desarrollar las facultades intelectuales y morales», etc. y que lo mejor y más eficaz para lograr la realización de este conjunto de hermosos postulados es el ejemplo edificante y honesto de los que pretenden «educarnos».</p>
  <p class="indent no-space">Me imagino que la serie de circunstancias y hechos anteriormente señalados con relación al Gobierno del señor Alessandri, fueron las causas que motivaron el frustrado movimiento sedicioso del año 36, cuando sus autores pretendieron, entre otras cosas, apresar en su oficina al Comandante en Jefe del Ejército.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-46" id="noteref-nota-46" role="doc-noteref">46</a> Nunca supe, mientras permanecí en la Institución, cuáles eran las personas o autoridades comprometidas para actuar en esa oportunidad, sólo tres años más tarde, durante mi prisión en la Sección de Investigaciones, vine a orientarme, en parte, sobre la forma cómo se había generado dicho movimiento y de los elementos que iban a participar en él.</p>
  <p class="indent no-space">Lo cierto es que en 1938, el Gobierno había perdido ya completamente su prestigio y no solamente su prestigio, sino que todo concepto de ética y honestidad funcionaria. Muchos de sus actos auto-llamados «actos administrativos», constituyeron flagrantes delitos comunes y atentados contra los más elementales principios de corrección y dignidad gubernativa.</p>
  <p class="indent no-space">Los partidos que lo defendían y apoyaban, otrora enemigos encarnizados del Presidente y de su camarilla, prolongaban su agonía sólo por el temor de ver perdidas sus canonjías y usufructos, las que representaban el precio por el cual el señor Alessandri había obtenido su apoyo; y sus opositores de ayer, la consideración interesada del multiforme Mandatario.</p>
  <p class="indent no-space">La situación no era un misterio para nadie. Todos sabían que entre los partidos adictos al Gobierno de ese entonces y el Presidente de la República, no había otro punto de contacto y unión que sus propios intereses y egoísmos. Todos sabían que era tan falsa la adhesión de esos partidos al señor Alessandri como las consideraciones y complacencias de éste para con ellos. El temor de uno y de otro había producido el milagro de una unión política caracterizada por la más absoluta desconexión espiritual e ideológica. Este maridaje, moralmente prostituido, era la base sobre la cual se mantenía en equilibrio el edificio de la Nación.</p>
  <p class="indent no-space">La campaña presidencial de ese año se presentaba también como una lucha a muerte entre tres fuerzas: las que sustentaban el Poder, que defendían y amparaban por todos los medios la candidatura del señor Gustavo Ross; las del Frente Popular, este fracasado producto híbrido de las seudo democracias modernas, cuyo gran conglomerado patrocinaba la candidatura del señor Aguirre Cerda; y las de la Alianza Popular Libertadora, otro importante núcleo de la opinión nacional que había proclamado la candidatura del General Ibáñez. Considerando el número de electores atribuido a cada uno, ninguno de los dos primeros candidatos podía triunfar en las urnas, sin contar con la renuncia de la última candidatura y la adhesión de sus fuerzas a alguno de ellos.</p>
  <p class="indent no-space">Los tres candidatos presidenciales se manifestaron durante la campaña electoral, tal cual eran.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Gustavo Ross, hombre de finanzas, dinámico y de gran carácter, poseedor de excelentes condiciones para organizar y vigorizar la economía de un país, lo que entre nosotros ha constituido siempre el punto neurálgico, se había demostrado soberbio e intransigente en sus relaciones y contacto con las masas populares. Obstinado en la prosecución de sus fines y en la realización de sus propias ideas, no había sabido comprender las aspiraciones del pueblo y las palpitaciones del alma nacional. Chileno por nacimiento, extranjero por idiosincrasia, pensó que alcanzar la Presidencia de Chile era algo así como realizar una operación de bolsa. Acostumbrado en sus juegos financieros, a obrar con frialdad, cálculo y audacia, olvidó que en las lides y contiendas nacionales, juega el corazón un rol más preponderante que el cerebro, y son los sentimientos fuerzas más poderosas que la razón.</p>
  <p class="indent no-space">Sus errores psicológicos lo perdieron.</p>
  <p class="indent no-space">El General Ibáñez volvió a demostrar en su campaña electoral las mismas cualidades que lo habían hecho ya, en años anteriores, el hombre llamado a dirigir los destinos de la Nación. Valiente, resuelto, decidido y franco en sus opiniones, inspiró desde el primer momento confianza y fe, a través de sus manifiestos y programas; evidenciando, como lo había hecho durante su período presidencial, un alto sentimiento de chilenidad y una sincera preocupación por el bienestar del pueblo. A todos sus actos le imprimió ese sello propio del hombre que desea hacer política nacional y no proselitista.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Aguirre Cerda se presentó sin lograr superarse a sí mismo; como viejo político que era: sagaz y ladino, pero sin rasgos de caudillo. Su oratoria no tuvo realces tribunicios, ni por sus formas literarias ni por su fondo. Lo diríamos desarrollando una de sus clases de Economía en la Universidad. Tampoco abordó en ella la solución de los grandes problemas nacionales sino que siempre trató de impresionar al pueblo, hablándoles de sus consabidas necesidades, de la carestía de la vida, de la lucha de clases, etc.</p>
  <p class="indent no-space">Nunca había oído hablar al señor Aguirre, incidentalmente lo escuché una vez, a su regreso de la gira al norte. En esa oportunidad me produjo una honda desilusión. Con frases entrecortadas o mal hilvanadas, dio a conocer a la multitud que había ido a esperarlo, las impresiones de su gira y los problemas que en esas regiones debían resolverse. Observé que esa muchedumbre anónima que lo escuchaba, no se mostró muy convencida de la oratoria del futuro gobernante y de sus condiciones de tal. Débiles aplausos y vivas coreados por grupos aislados saludaban el término del discurso del señor Aguirre.</p>
  <p class="indent no-space">Faltaba ese entusiasmo delirante que surge de las masas cuando se sienten subyugadas por la palabra o el gesto de sus caudillos,</p>
  <p class="indent no-space">Posiblemente, el hecho de que el señor Aguirre Cerda haya resultado a última hora patrocinando los programas reivindicacionistas de las izquierdas de Chile, en circunstancias que siempre había actuado, en su calidad de radical, como parsimonioso hombre de derecha, lo hacía aparecer como poco «ambientado» con las fuerzas que lo apoyaban. Quizás también, si el espectáculo de ese pueblo ansioso de justas reivindicaciones y lleno de legítimas esperanzas, turbaba su mente, al recordar aquellos otros hermanos que en algunas de las regiones norteñas que visitó, habían caído en épocas pasadas —﻿siendo él Ministro del Interior﻿— luchando por los mismos ideales que ahora hacía suyo como candidato a la Presidencia de la República.</p>
  <p class="indent no-space">No fue tampoco el señor Aguirre, persona que reaccionara ante los acontecimientos, como las circunstancias lo exigían y como era el deber de aquel que había sido ungido candidato presidencial…</p>
  <p class="indent no-space">Producido el apaleo de los diputados durante la memorable sesión de la apertura del Congreso del año 38, en el día consagrado a las Glorias de la Marina Nacional, se limitó a envíar desde el norte un telegrama demasiado circunspecto y mesurado para los momentos que se estaban viviendo. De regreso a Santiago, su acción no fue más lejos, y muy pronto este hecho insólito, ordenado por las autoridades, cuando era Ministro del Interior el señor Salas Romo, pasó a la historia. El señor Aguirre Cerda estaba demasiado ocupado o preocupado de su campaña, para detenerse a pensar en estos pequeños detalles del régsimen Alessandrista.</p>
  <p class="indent no-space">Así llegó también el cinco de Septiembre de 1938. Más de medio centenar de muchachos, todos ellos, esperanzas para el porvenir de la República, fueron asesinados alevosamente, por orden expresa del Gobierno, cumplida por algunos Jefes, Oficiales y Tropas de Carabineros; y realizada sin que fuera ni siquiera objetada por los dos altos Jefes Militares, presentes en los momentos en que se dio la orden o conocedores de que se estaba consumando.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-47" id="noteref-nota-47" role="doc-noteref">47</a></p>
  <p class="indent no-space">Con relación a estos hechos, el señor Aguirre Cerda tuvo un rasgo de valor y energía. En uno de sus discursos al referirse a ellos, dijo más o menos: «Haré justicia por grandes y elevados que sean los cargos que ocupan los responsables de esa masacre». La frase cayó muy bien. El país no deseaba otra cosa que justicia; pero esa justicia hasta hoy no se ha hecho y no se hará tampoco﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-48" id="noteref-nota-48" role="doc-noteref">48</a>, porque la justicia entre otras cosas, debe ser oportuna y no pueden aplicarla los que en el ejercicio de sus funciones, han perdido ya parte de la autoridad moral y del prestigio que necesitan para que ésta aparezca revestida de la solemnidad y grandeza que su acción encierra. </p>
</body>
</html>
