<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XLIV</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_45">XLIV<br/> LA GESTACION DEL MOVIMIENTO MILITAR</h2>
  <p class="indent no-space">Lo que ocurrió en ese corto lapso, desde el 23 en la tarde hasta el 25 en la mañana lo he venido a saber después, durante la sustanciación del sumario, por las conversaciones tenidas con los Jefes y Oficiales detenidos. Podemos resumirlo como sigue:</p>
  <p class="indent no-space">Como a las nueve de la noche del día 23 comenzó a correrse la noticia de la entrega de la División y retiro del señor General Herrera. A pesar de la forma sorpresiva en que se procedió por parte del Gobierno y Superioridad Militar y de la cautela y silencio gastados en su realilización, estos hechos llegaron muy pronto a conocimiento de algunos Oficiales subalternos que se encargaron de divulgarlos y comentarlos rápidamente. Supe de un Soldado que, consternado por la noticia que había oído, llegó a la casa de un alto Jefe a quien servía de ordenanza, para informarlo de ella.</p>
  <p class="indent no-space">Fueron algunos Oficiales del Tacna, parece, los primeros en tomar conocimiento de estos hechos, o por lo menos los primeros que una vez conocidos, comenzaron a pensar en la significación y trascendencia que tenían para la Institución. Después de informar a sus compañeros de lo que ocurría, comisiones de Oficiales de esa Unidad se trasladaron a los diferentes Regimientos de la Guarnición, con el objeto de cambiar ideas y decidir sobre la conducta que iban a adoptar para obtener la reintegración del Ceneral Herrera a sus funciones. En la noche del 23 de agosto tomaron contacto con Oficiales del Maturana, Comunicaciones, Cazadores y Escuela de Infantería en San Bernardo. Todos ellos estuvieron de acuerdo en que el señor General no debía ser retirado de las filas del Ejército y en pedir en sus respectivas Unidades, reuniones de Oficiales, para hacerle presente a su Comandante lo que pensaban, después de lo cual se vería la nueva línea de conducta a seguir. En estas conversaciones se exteriorizó también la creencia general de que el retiro de dicho Jefe, obedecía a «una máquina» preparada por el Gobierno y el Comando en Jefe del Ejército; circunstancia que contribuyó a exaltar sus ánimos, impulsándolos a actuar rápidamente, sin pérdida de tiempo. Salvo en el grupo Maturana, donde algunos de los Oficiales consultados dieron cuenta a su Comandante de las actividades desarrolladas por la comisión Tacna y otros, expresaron que no deseaban intervenir en un pronunciamiento militar, dándoles sí la seguridad de no atacarlos en el caso que éste se produjera. Los Oficiales del Tacna encontraron en todas las Unidades un ambiente muy favorable a sus ideas e igual estado de ánimo que el que los había decidido a ellos a iniciar esta cruzada en defensa de su General Comandante de División.</p>
  <p class="indent no-space">En el transcurso de esa noche y durante todo el día siguiente, las conversaciones continuaron y poco a poco se fue ahondando en el estudio del plan destinado a lograr la satisfacción de sus aspiraciones.</p>
  <p class="indent no-space">Minutos antes del medio día del 24, tuvo lugar en el Regimiento Tacna una reunión de Oficiales presidida por su Comandante y con asistencia de todos los Jefes y Oficiales de la Unidad. El Ayudante del Regimiento, Capitán Renán Alvarez, con quien sus compañeros habían cambiado ideas sobre sus intenciones y gestiones ya realizadas, los previno en la mañana de ese día de la reunión en referencia, agregándoles que ante el temor de que el Coronel Luco, su Jefe, no la hiciera, había conveniencia en provocarla. Resultó así comisionado por sus compañeros, para trasmitirle al señor Coronel, sus deseos y su sentir con respecto al retiro del señor General Herrera.</p>
  <p class="indent no-space">La reunión duró alrededor de hora y media y en ella los Oficiales dieron a conocer claramente a su Jefe, no sólo sus sentimientos sino que también, sus intenciones.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Guillermo Izquierdo, abogado del señor General Herrera, que reconstituyó esta escena con los mismos Oficiales asistentes, detenidos en Investigaciones, hizo la siguiente relación de ella, en el Diario llustrado del 24 de septiembre:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Tan pronto se inició la reunión en presencia de todos los Jefes y Oficiales del Regimiento, el señor Luco les explicó las causas del retiro del señor General, expresándoles que se debía a los Auditores de Guerra, ]los que habían comunicado al señor Ministro de Defensa que el General Herrera tuvo expresiones contrarias al Gobierno en una reunión de Auditores y Fiscales con el Juez Militar. Se refirió, además, al prejuzgamiento que según esos Auditores, había significado el anuncio del General de absolver al Coronel Hormazábal y al Mayor Pérez Abbé. Agregó el Coronel, que el Ministro de Defensa llamó al Comandante en Jefe para que éste pidiera a los Auditores que hicieran sus cargos por escrito. Una vez llenada esta fórmula, el Ministro tuvo en la mano los antecedentes para proceder al retiro del General Herrera.</p>
  <p class="indent no-space">Después de hecha la exposición anterior, el Coronel habría agregado más o menos, textualmente, lo siguiente:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Estoy convencido de que esto es una mugre —﻿textual﻿—. Es una delación, pero desgraciadamente le han dado forma legal.</p>
  <p class="indent no-space">»¿Quién tiene algo que decir?</p>
  <p class="indent no-space">En ese momento el Capitán Alvarez que era el orador designado por la Oficialidad «se chupó», al decir de mis informantes. Después de una breve pausa de indecisión, se levantó el Teniente Moreno y dijo más o menos en resumen:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Mi Coronel, el sentimiento de los Oficiales jóvenes voy a expresárselo. Pensamos que las causas que usted da a conocer, son un pretexto, pues, el Supremo Gobierno tiene el deseo de eliminar al General Herrera desde hace tiempo. Nosotros sentimos por el General un gran respeto y cariño, pues, es un General patriota y digno, que ha sabido defender siempre el prestigio militar.</p>
  <p class="indent no-space">Enseguida el Teniente Moreno, para justificar sus argumentos recordó todos los casos que han significado un ataque a la dignidad del Ejército y terminó expresando que la Oficialidad deseaba que se hiciera la petición respetuosa de que se repusiera al General Herrera en su cargo.</p>
  <p class="indent no-space">—¿Quiénes están de acuerdo con el temperamento del Teniente Moreno? —﻿preguntó el Coronel Luco.</p>
  <p class="indent no-space">De inmediato se levantaron todos los presentes (Mayores, Capitanes, Tenientes y Subtenientes).</p>
  <p class="indent no-space">El Coronel se puso igualmente de pie, y dijo:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿En realidad les encuentro toda la razón; pero debo decirles mi opinión respecto a la moral en los Jefes del Ejército. La creo muy mala. ¿Cómo podemos esperar una decisión enérgica de parte de la Jefatura, cuando anoche un Oficial del Cuartel estaba comiendo con uno de los Auditores que firmaron el oficio acusatorio confidencial?</p>
  <p class="indent no-space">»Les encuentro toda la razón —﻿habría proseguido el Coronel﻿—, y manifestaré a la Jefatura el sentimiento con que ustedes ven el retiro de un General.</p>
  <p class="indent no-space">Un Oficial interrumpe en ese momento al Coronel para decirle que parecía no haber entendido bien lo que a nombre de ellos había manifestado el Teniente Moreno.</p>
  <p class="indent no-space">El Teniente Moreno vuelve a tomar la palabra para expresar:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿En realidad estamos de acuerdo con lo que piensa exponer a la Superioridad mi Coronel; pero además insistimos en que se reponga al General en su puesto. Mi Coronel, haga valer este sentimiento unánime de nosotros al superior que corresponda.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Esto es ya una rebelión —﻿objetó vivamente el Coronel﻿—. Yo no estoy de acuerdo con estos procedimientos. En primer lugar, se necesita que haya mayor cohesión y después que todo esté preparado llegará el caso de exigir de la Superioridad lo que corresponde. Si aparecemos como nosotros solos, el Gobierno tomará sus medidas y no se conseguirá la finalidad que ustedes quieren. Seguramente nos echarán a todos.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Pero la cohesión existe, mi Coronel —﻿respondió uno de los presentes﻿—.</p>
  <p class="indent no-space">Nosotros tenemos contacto con los Oficiales de los demás Regimientos —﻿agregó otro.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Ustedes lo creen así, pero yo lo dudo —﻿objetó el Coronel. Y agregó:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Ustedes ven el resultado de las reuniones en el Club Militar que poco a poco fueron a menos hasta que no concurría casi nadie.</p>
  <p class="indent no-space">A continuación se levantó el Mayor Valenzuela, recalcó lo dicho por el Coronel sobre la falta de cohesión y moralidad que existía en la Jefatura y agregó que en su opinión, era mejor esperar por estimar que no convenía una actitud rebelde para los intereses del país. Dio razones para justificar su parecer y habló sobre las consecuencias que tendría una guerra civil. Finalmente reconoció «la trampa que se le había tendido al General».</p>
  <p class="indent no-space">Luego habría hablado el Capitán Da Forno en los siguientes términos:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Una de las peores ofensas hechas al Ejército en los últimos tiempos es haber colocado como Ministro de Defensa a un político que es uno de los mayores enemigos de la Institución, como lo ha demostrado al cambiar el juramento que era una de las tradiciones del Ejército. Este Ministro es un político anti-militarista y es autor de un libro que ataca al Ejército﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-94" id="noteref-nota-94" role="doc-noteref">94</a>.</p>
  <p class="indent no-space">Así habló Da Forno.</p>
  <p class="indent no-space">El Teniente Gostling, por su parte habría agregado:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Defendemos a mi General Herrera porque es el único Jefe que ha defendido con altivez al Ejército y a su Oficialidad. ¿Qué garantía nos queda después que él se vaya?</p>
  <p class="indent no-space">Así expresó Gostling, tan certeramente, la angustia de toda la juventud militar ante el insólito retiro de su General más querido.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Con estas expresiones el señor Izquierdo da término a la relación del debate habida en la reunión de Oficiales presidida por el Coronel Luco.</p>
  <p class="indent no-space">Los Oficiales certificaron la autenticidad de la relación anterior, con el siguiente documento, publicado en el Diario Ilustrado de esa misma fecha:</p>
  <blockquote>
  <p class="no-space">Santiago, 17 de septiembre de 1939.</p>
  <p class="no-space">Señor Director.</p>
  <p class="indent no-space">Los suscritos, Oficiales del Regimiento Tacna, detenidos en Investigaciones, declaramos que la versión que da el señor Guillermo Izquierdo, abogado de nuestro General Herrera, sobre lo ocurrido en la reunión del jueves 24, a las 11.45 horas, es la expresión exacta de la verdad. El debate fue mucho más largo y más completo; pero creemos que, con lo que se da a conocer, es suficiente para que la opinión pública se forme juicio cabal de lo sucedido. Saludan atentamente a usted.</p>
  </blockquote>
  <blockquote class="autor-cita">Carlos Zúñiga Campos, Enrique Guerrero Salcedo, Eduardo Moreno Correa, Bernardo Cifuentes Pérez, Leoncio Toro Hevia, Pedro Jiménez, Sergio Gostling Godoy, Carlos Cruz Bravo, Osvaldo Jofré Vergara, Julio Muñoz Espinoza, Carlos Arriagada García, Carlos Araya Castro, Alfonso Cuevas Gómez, Juan Espejo Armstrong.</blockquote>
  <p class="indent no-space">Resulta en consecuencia, que la reunión de los Oficiales del Regimiento Tacna, presidida por el Comandante de la Unidad, es el acontecimiento de mayor importancia realizado en la víspera del 25 de agosto y el que mayor trascendencia tuvo para el desarrollo de las actividades que culminaron al día siguiente, con la tentativa de rebelión iniciada en esa Unidad. Desde luego, los sentimientos manifestados en el seno de ella, por diversos Oficiales en representación de sus compañeros, tanto en lo relativo a la personalidad del señor General Herrera como a la presencia del señor Labarca en el Ministerio de Defensa, reflejaban en forma estricta y verdadera, salvo muy pocas excepciones, el sentir del Ejército. No menos significativos y ciertos fueron también los conceptos expresados por el Coronel Luco, al referirse a la falta de cohesión y moral existente y al calificar de «mugre» con «forma legal», la delación que había traído como consecuencia el retiro del señor General.</p>
  <p class="indent no-space">La aceptación del debate y la afinidad de criterio evidenciada por el Comandante de la Unidad en relación con lo expresado por sus Subordinados, tenía que producir, forzosamente, en estos últimos, la impresión de que su Jefe no sólo les había entendido lo manifestado por ellos, sino que también había comprendido sus pretensiones tan claramente expresadas. Pero al Coronel Luco, Jefe inteligente y de vasta experiencia profesional, no podían pasar desapercibidas la significación y alcance de la actitud observada por sus Oficiales. Y en realidad, de la relación que antecede se desprende que la comprendió, ya que en un momento les dijo:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Esto es ya una rebelión. Yo no estoy de acuerdo con estos procedimientos.</p>
  <p class="indent no-space">Me permito analizar estos hechos porque si se hubiera querido evitar, mejor dicho, detener la rebelión en marcha, ese habría sido el momento más indicado para hacerlo y nadie estaba más capacitado para esto que el Coronel Luco, por la autoridad y prestigio de que gozaba ante sus jóvenes Oficiales.</p>
  <p class="indent no-space">Pero nada de esto ocurrió. Por el contrario los preparativos de la rebelión militar siguieron y esta vez, en forma más amplia y decidida. Los Oficiales del Regimiento Tacna no encontraron ningún tropiezo por parte de ninguno de sus Jefes, para reunirse, adoptar disposiciones preventivas, cambiar ideas, dar órdenes de carácter interno, etc. y en fin, para realizar toda esa serie de gestiones y actividades propias de un pronunciamiento militar en vías de ejecución que en virtud de lo expresado por los Oficiales en la reunión y del ambiente reinante, no podía pasar desapercibido para los Jefes inmediatos de aquellos que actuaban.</p>
  <p class="indent no-space">Todavía más, en un primer momento, después de la reunión los Oficiales pensaron en la posibilidad de producir el golpe en la misma tarde. Con este objeto el Oficial de Servicio ordenó <i>motu proprio</i> el acuartelamiento del personal de tropa que estaba con permiso por haberse terminado la revista de recluta. Ningún Jefe o Comandante de Batería reclamó de este abuso de autoridad. Es posible que no se hayan impuesto de la medida tomada, esto puede suponerse. Sin embargo, hubo un Comandante de Batería que lo supo e interpeló al Oficial de Servicio sobre lo que tal orden significaba, recibiendo por respuesta que lo había hecho sencillamente por orden suya, en previsión de que pudieran pasar acontecimientos graves. Esta contestación, insólita dentro de nuestras normas disciplinarias, dejó perfectamente tranquilo al Capitán. No se dio ninguna orden ni se adoptó ninguna medida tendiente a impedir las actividades iniciadas, a pesar de que un Oficial le había manifestado expresamente a sus Jefes, durante la reunión, «que estaba en contacto con los Oficiales de los demás Regimientos».</p>
  <p class="indent no-space">En esa misma noche los Oficiales subalternos ordenaron en sus respectivas baterías, la preparación de la munición, para meterla en los cofres. Es esta una tarea larga, laboriosa y delicada, que requiere tiempo y que no puede hacerse ocultamente. Nadie tampoco se impuso de esto durante las varias horas que duró la operación. Así siguieron los preparativos y movimientos de toda índole en el transcurso de la noche. El Capitán de Ronda que, por ser soltero, tenía su habitación en el Casino y que había permanecido en el Cuartel durante todo este tiempo, tampoco se dio cuenta de nada. Por su parte, el Capitán Ayudante tuvo conocimiento, en el amanecer de ese día 25, de que dos de sus compañeros se dirigían a la Escuela de Infantería con el objeto de acordar definitivamente las medidas ya planteadas, los vio salir y supo a que iban. Difícilmente se puede concebir mayores facilidades para preparar una rebelión armada.</p>
  <p class="indent no-space">A la misma hora en que se verificaba la reunión en el Tacna, el Director de la Escuela de Infantería reunía también a los Jefes y Oficiales de su mando y les explicaba las causas que habían producido el retiro del señor General. En esta reunión no hubo debate, terminada la corta exposición hecha por el Jefe, los Oficiales se retiraron, sin duda, guardando en su fuero interno la amargura y desaliento que la determinación gubernativa les había producido. Fue así como los sentimientos que no habían podido exteriorizar en el seno de esa reunión, los impulsó a cambiar ideas entre ellos. Muy pronto los Capitanes, después de haber auscultado el alma de sus Oficiales, se reunían en forma reservada y acordaban designar a uno de sus Jefes, el Mayor Milnes, para que se trasladara al domicilio del señor General Herrera y le manifestara en su nombre, que ellos estaban dispuestos a obedecer sus órdenes, cualquiera que éstas fueran.</p>
  <p class="indent no-space">En cumplimiento de su misión, más o menos a las 17 horas, el Mayor Milnes llegó a la casa del señor General y en cortas palabras, con la emoción propia del momento que se vivía le expresó, a nombre de sus compañeros, los sentimientos de sincero pesar que los embargaba por la injusticia de que lo habían hecho víctima y su incondicional adhesión a su persona, para terminar diciéndole que el personal de Oficiales y Tropa de la Escuela, estaba dispuesto a empuñar las armas en defensa de su causa, que era también la causa del Ejército.</p>
  <p class="indent no-space">Para comprender la actitud observada en esta ocasión pór el señor General Herrera, conviene recordar que durante toda la noche anterior y en el transcurso de ese día, más de doscientos Jefes y Oficiales de la Guarnición de Santiago habían llegado hasta su hogar a testimoniarle su lealtad y adhesión, muchos otros se habían hecho presentes por intermedio de sus compañeros y no eran pocos los que, teniendo mando de tropas, le habían hecho saber también que estaban dispuestos a actuar apoyando sus decisiones, si las circunstancias lo requerían.</p>
  <p class="indent no-space">El señor General no es hombre que vacila en los momentos en que le toca decidir. Su temperamento resuelto lo había evidenciado en numerosas ocasiones de su vida militar y en más de una de ellas, tal como ocurrió durante la toma del Apostadero de Talcahuano en septiembre de 1932﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-95" id="noteref-nota-95" role="doc-noteref">95</a>. Había asumido por entero, la responsabilidad de sus actos, atacando a la cabeza de su Regimiento, aún cuando después de iniciados los preparativos del ataque, la Superioridad Militar, indecisa y temerosa de fracasar en la acción empeñada, le había ordenado expresamente no continuar la operación, con el objeto de estudiarla y prepararla mejor. Su decisión en ese entonces, mantenida con fe y firmeza inquebrantables, contrariando las últimas órdenes recibidas, fue coronada por el triunfo, dándose término así a una difícil situación militar y a una angustiosa situación nacional, que mantenía en peligro la estabilidad de la Repúica.</p>
  <p class="indent no-space">Ni el entonces Comandante Herrera, ni ninguno de sus Oficiales y Tropas subordinadas, ni el Comandante de la División y demás personal que actuó con valor y patriotismo en esas horas decisivas para la suerte de la Patria, recibió medallas al mérito o recompensas y homenajes públicos por su brillante actuación. Habían cumplido con su deber sin ostentación ni pompa, como lo saben hacer los verdaderos Soldados y era contrario al interés político poner de relieve ante la ciudadanía la gesta de esos soldados; observación que hago porque en ocasión que bien conocemos las autoridades, inspiradas en principios políticos de baja ley, crearon «héroes» donde no los había.</p>
  <p class="indent no-space">No se concilia, pues, con el carácter y temperamento del señor General, la observancia de una actitud romántica y contemplativa, frente a las manifestaciones de adhesión incondicional que le exteriorizan sus Subalternos y compañeros del Ejército y a la resolución de cumplir sus órdenes y empuñar sus armas que le significan a los hombres con mando de tropas. El señor General comprende la honda trascendencia de todo esto y es precisamente esta trascendencia que la juzga grande e inmensa, la que hace reaccionar más fuertemente su espíritu y da mayores energía a su voluntad. «Los Oficiales están dispuestos a defender su causa, por ser ésta la causa del Ejército», le han dicho. Estas palabras encierran una gran verdad. Esa es la convicción sincera y honrada que existe en toda la Institución. Los pocos que así no piensan, lo hacen, o porque sinceramente disienten de esta opinión o porque los intereses y conveniencias del momento presionan su conciencia y son más fuertes que sus verdaderos ideales.</p>
  <p class="indent no-space">La defensa de la causa del Ejército ha sido el objetivo de toda su carrera. Es esta finalidad la que ha inspirado todos sus actos, sin mirajes ni egoísmos. Ahora que la situación se ha tornado grave, no puede permanecer indiferente ante los que le ofrecen sus armas para continuar la lucha; es el único medio que queda por emplear. Y es así como se decide el señor General a actuar de hecho. Cambia idea con el Jefe que lo visita, hace algunas reflexiones y en definitiva acuerda trasladarse a una Unidad para asumir el mando de las fuerzas dispuestas a secundarlo. Sé que hay también otras Unidades de Santiago, en el mismo predicamento que nosotros, le ha dicho su interlocutor. Dando ahora rienda suelta a sus sentimientos, reavivando su espíritu torturado por el vejamen de que ha sido objeto, pero no vencido ni agobiado, le responde virilmente: «Aún cuando sea uno solo el Regimiento que se coloque bajo mis órdenes, a ese me voy; estoy dispuesto a todo, aún cuando sea un simple y único Soldado el que me venga a pedir que tome su mando».</p>
  <p class="indent no-space">Así resolvió encabezar el movimiento militar del 25 de agosto, el General que durante los 33 años de su vida militar había sido un ejemplo insuperado de hombre disciplinado y disciplinario, modelo y símbolo de las más nobles virtudes militares, pero al mismo tiempo, el que había revelado en todos los actos de su carrera, un religioso respeto por las cuestiones relativas al honor, una preocupación constante por mantener el suyo en el alto pedestal en que supo colocarlo y una decisión y voluntad invencibles, de todas las horas, en todas las circunstancias de su vida, para rechazar o sancionar cualquier gesto que pudiera siquiera, levemente empañarlo.</p>
  <p class="indent no-space">Tomada la decisión, faltaba solamente preparar algunos detalles, cohesionar las fuerzas dispersas que actuaban hasta ese momento con el mismo fin. De todo esto el señor General no se preocupa. Le basta la palabra empeñada por los que impulsados por hondos afectos y movidos por profunda amargura y sanas convicciones, habían llegado hasta su retiro. A una hora determinada del amanecer del día siguiente iría a buscarlo un grupo de Oficiales de las Unidades comprometidas, para llevarlo a la Unidad. Las demás Unidades esperarían sus órdenes. Eso era todo.</p>
  <p class="indent no-space">Durante la tarde del día 24, los Oficiales continuaron las gestiones y toma de contacto entre las diversas Unidades ya mencionadas. En realidad, no existía un criterio bien definido sobre la forma de proceder. Todos estaban de acuerdo en obrar pero faltaba, al parecer, la dirección adecuada de las diversas actividades y la unificación de las opiniones. Con el objeto de alcanzar estos resultados, los Oficiales acordaron reunirse esa noche, en el Club Militar. Se había, sin embargo, ya decidido, que el señor General se trasladaría al Tacna, que lo iría a buscar una comisión de Oficiales a las 5.30 de la mañana del 25, que el santo y seña para este objeto sería «Tarapacá-Ramírez» y que la Escuela de Infantería se pondría a esa misma hora en marcha hacia Santigo.</p>
  <p class="indent no-space">Todos estos antecedentes le fueron confirmados al señor General cerca de las 24 horas. Diversas circunstancias habían cambiado, en consecuencia, la primitiva idea manifestada por el señor General, cual era la de trasladarse a la Escuela de Infantería.</p>
  <p class="indent no-space">Parece que ciertas reflexiones de última hora y el deseo de alcanzar una mayor preparación del movimiento, hizo pensar a algunos Oficiales en la posibilidad de retardarlo en un día. Estas y otras consideraciones fueron analizadas y discutidas en la reunión habida en el Club Militar, a la que como he dicho, asistieron alrededor de 70 Oficiales de las diversas Unidades y Escuelas, con excepción del Regimiento Buin, Batallón Tren y Grupo Maturana que no estaban representados. Este acto no revistió precisamente los caracteres de una reunión, los Oficiales ahí presentes conversaron y cambiaron ideas sobre el movimiento que se proyectaba, sentados en las diversas mesas que hay en el bar y yendo de una mesa a otra para trasmitir las opiniones y acuerdos. El resultado de estas conversaciones fue el envío a casa del señor General de una comisión constituida por un Jefe y un Oficial, con el objeto de conocer su última resolución y al mismo tiempo, de consultarle sobre la conveniencia que habría de postergar en un día más el movimiento, idea de la que participaba solamente un reducido número de Oficiales.</p>
  <p class="indent no-space">La respuesta del señor General fuz categórica. Su resolución estaba tomada y no podía variarse. Además, una postergación de esta naturaleza —﻿habría agregado﻿— significa un grave peligro para los Oficiales comprometidos, pues era indudable que el Gobierno había comenzado ya a tomar cartas en el asunto.</p>
  <p class="indent no-space">Vuelta la comisión al Club Militar informó de su cometido a los Oficiales ahí presentes, los cuales habían quedado de enlace con sus respectivas Unidades.</p>
  <p class="indent no-space">En resumen, de las diversas actividades desarrolladas por los Oficiales para producir el movimiento militar, se habría llegado a las siguientes conclusiones:</p>
  <ol>
  <li>El señor General Herrera sería recibido en el Regimiento Tacna, para cuyo efecto una comisión de Oficiales de diversas Unidades iría a buscarlo a su domicilio particular, a las 5.30 horas.</li>
  <li>La Escuela de Infantería al mando del Mayor Milnes, se trasladaría a Santiago, partiendo de San Bernardo a las 6 horas en camiones que para dicho objeto se encontrarían listos, a la hora indicada, en los alrededores de la Escuela.</li>
  <li>El Batallón Comunicaciones al mando de sus Jefes y el Regimiento Cazadores con toda su Oficialidad, a excepción del Comandante con cuya adhesión no se contaba, cooperarían al movimiento esperando en sus respectivos Cuarteles, las órdenes del señor General Herrera. Con este objeto se habían acordado los enlaces necesarios.</li>
  <li>El Regimiento Buin y el Grupo Maturana observarían una actitud pasiva y en ningún caso atacarían a las tropas amotinadas. (Acuerdo que habrían tomado los Oficiales, no los Jefes).</li>
  <li>En las primeras horas de la madrugada se trasladaría a Santiago el Destacamento Andino de Guarnición en Los Andes. El contacto con esta Unidad había sido establecido en el curso de ese día y nuevos emisarios fueron despachados durante la noche para informarlos de la situación.</li>
  <li>Se contaría también con algunas Unidades de Aviación que habrían ofrecido su concurso según fueran las necesidades del movimiento.</li>
  <li>Finalmente, los Oficiales tenían la certidumbre que una vez producido el movimiento en la forma indicada, todas las Unidades y Reparticiones militares se irían plegando a él, en atención a la causa que lo inspiraba y al conocimiento que se tenía de las conviccio nes de cada Jefe u Oficial, con respecto a la persona del señor General Herrera.</li>
  </ol>
</body>
</html>
