<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXXIII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_34">XXXIII<br/> UN JEFE INUTIL Y PERJUDICIAL, SEGUN EL SEÑOR LABARCA</h2>
  <p class="indent no-space">Voy a referir en los capítulos siguientes algunos de sus casos más típicos:</p>
  <p class="indent no-space">Producido el retiro del Coronel Zúñiga, arbitrariamente ordenado por él, la Cámara pidió informe sobre las causas que habían motivado tal determinación. El Ministro contestó entonces, sin preocuparse de la injuria que importaba su declaración, que era facultad del Gobierno decretar el retiro de los Jefes cuyos servicios eran considerados «inútiles y perjudiciales», De más está decir que no todos pensaban como el señor Ministro. a Desde luego, este Jefe, que había sido el primer alumno de la Escuela Militar, gozaba en la Institución de un sólido y bien merecido prestigio y, fuera de ella había, entre muchas otras personas, una inmensa masa ciudadana que lejos de considerar al Jefe caído como un hombre «inútil y perjudicial» lo conceptuaban como un distinguido militar y un mejor patriota que, compenetrado honradamente en sus funciones como Jefe de la plaza de Chillán, había sabido, obrando con decisión, entereza y abnegación admirables, mitigar el dolor y procurar pan y protección a las innumerables víctimas de esa gran tragedia que fue el terremoto del sur.</p>
  <p class="indent no-space">Esas gentes que así pensaban no tenían la elevada posición política del señor Ministro, pero eran, sin duda, tanto o más respetables que él, contándose entre éstos a los propios damnificados de la horrible catástrofe. Una delegación de ellos presidida por el General Blanche se trasladó a Santiago, en el mes de Octubre, y en una sentida y significativa ceremonia, realizada en el Círculo de Jefes y Oficiales en Retiro, hizo entrega al jefe descalificado por el gobierno, de una medalla de oro, como un símbolo del reconocimiento a su brillante labor cívica, desarrollada como Jefe de la Plaza de Chillán; en la misma época en que muchos de los encargados de la distribución de los fondos y elementos obsequiados por entidades extranjeras y nacionales, para socorro de las víctimas, que habían dilapidado o usufructuado indecorosamente de éstos, continuaban gozando de la protección y confianza de las alturas.</p>
  <p class="indent no-space">Tal era el criterio que orientaba al Gobierno y el sentir de la opinión pública sana del país.</p>
  <p class="indent no-space">Lo que había ocurrido en Chillán todos lo saben. El Jefe de la Plaza se sintió asediado, luchando contra los intereses y maniobras políticas de todo orden, que entorpecían y desprestigiaban su acción en pro de los verdaderos intereses nacionales y del bienestar y auxilio a los damnificados.</p>
  <p class="indent no-space">La declaración que el autor de estos hechos y en defensa de sus fueros hizo a la prensa produjo su caída.</p>
  <p class="indent no-space">Los siguientes documentos inéditos permiten formarse un concepto de la situación que precedió a esta medida:</p>
  <blockquote>
  <h3 class="indent no-space">Jefatura de la Plaza N°65 (pide se le releve del cargo de Jefe de la Plaza).</h3>
  <p class="no-space">Plaza de Chillán, 20 de Marzo de 1939.</p>
  <p class="no-space">Al señor Ministro del Interior, Santiago.</p>
  <p class="indent no-space">Desde que por voluntad del Supremo Gobierno, el suscrito tuvo el honor, ciertamente inmerecido, de ser designado Jefe de la Plaza de Chillán, ha creído que por sobre todo afán, la mejor manera de hacerse digno de esa alta confianza residía en un denodado esfuerzo por poner a los Jefes, Oficiales y tropa de su mando, en un pie de consideración oficial y público que les permitiera desempeñar prestigiosamente sus labores, condición suprema de eficacia.</p>
  <p class="indent no-space">El Jefe de la Plaza cumple la honrosa obligación de dejar constancia de que, en lo relacionado con tales anhelos, el señor Ministro lo ha distinguido siempre con palabras de expresivo aliento, y puede manifestar igualmente a US. con orgullo que las tropas de su mando, merced a una prueba abnegada y ejemplar que abarca ya casi dos meses, han llegado a situarse por encima de cualquier intento de manchar la sana inspiración de su conducta.</p>
  <p class="indent no-space">Con todo, señor Ministro, la consecución de estos propósitos en bien de las fuerzas, que el infrascrito ha tenido la honra de comandar y de la labor confiada a su cuidado, no ha armonizado con algunas altas razones de gobierno, a las cuales todo militar debe acatamiento, ni con el cabal ejercicio de las atribuciones del suscrito, sin lo cual la acción de la autoridad no dará los frutos que de ella tiene derecho a esperar, tanto la Institución militar como la población de esta ciudad, tan afectada por la catástrofe del 24 de Enero último.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-68" id="noteref-nota-68" role="doc-noteref">68</a></p>
  <p class="indent no-space">En conversación personal, celebrada el 10 del presente mes, el señor Ministro se impuso de la situación que se ha producido en esta Plaza a partir del 27 de Febrero, día en que las tropas destacadas a las órdenes de esta Jefatura regresaron a sus guarniciones. Sabe el señor Ministro que, desde ese día, el Jefe de la Plaza no contó con personal idóneo para atender las múltiples actividades a su cargo, destacándose, entre éstas, la distribución de víveres, que es lo que más dificultades ha presentado hasta la fecha y que ha constituido el principal factor de propaganda enconada, y que envuelve en una atmósfera de desprestigio a toda la Institución. Ultimamente, esta Jefatura ha debido contestar casi a diario al Ministro numerosos telegramas y oficios en que se acogen infundadas quejas porque las subsistencias no son distribuidas en forma de que alcancen hasta los pequeños pueblos de la provincia. Sabe, en consecuencia, el señor Ministro que esta Plaza ha remitido cuantos víveres puede a toda la región, y si no envía una mayor cantidad, ello se debe a la carencia de elementos para hacer una distribución más intensa.</p>
  <p class="indent no-space">El Supremo Gobierno se vio en la necesidad de tomar la medida señalada, pero esto no obsta para que el infrascrito declare, con la precisión que el caso requiere, de que la única forma de atender las actividades que le han sido encomendadas es —﻿según se comprueba día a día﻿— mediante el concurso de tropas del Ejército en cantidad tal que asegure, eficientemente, los múltiples servicios de la Plaza, como ser el porcionamiento de más de 20.000 habitantes, la movilización, transporte, carga y descarga de ferrocarriles, pesajes, repartición y almacenamiento de vestuario, consultas familiares, fondos, estudio y distribución de los fondos de auxilio, reclamos, etc.</p>
  <p class="indent no-space">El Regimiento de Infantería N°9 «Chillán», que cubre esta Guarnición, tiene su Cuartel totalmente destruido y a todo su personal en condición de damnificado. Exigir mayor esfuerzo a esta tropa es imposible si se considera que debe atender, además, a preparar la recepción del nuevo Contingente que fue una de las causas que motivó la resolución del Supremo Gobierno al retirar las Unidades de la zona devastada.</p>
  <p class="indent no-space">De otro lado, las condiciones mismas en que debe desarrollar su labor esta Jefatura hacen que ésta sea, en una buena parte, totalmente ineficaz. El Jefe de la Plaza que, aparentemente, tiene en su mano todas las atribuciones de mando sobre las demás autoridades y Reparticiones, se ve en todo momento asediado por peticiones que no puede resolver y es así como se ve en la imposibilidad de realizar ni siquiera una labor de coordinación.</p>
  <p class="indent no-space">Este hecho produce una dispersión del mando que cada día se agudiza más, pues en esta región, a diferencia de las demás provincias devastadas, no sólo subsisten todos los problemas de la primera hora, sino que se han agravado con el transcurso del tiempo, y principalmente con la intromisión de la política, que no repara en censurar las acciones más noblemente ejecutadas, a trueque de obtener cualquier fin, muchas veces inconfesable.</p>
  <p class="indent no-space">Cumplo con el ineludible deber de conciencia al manifestar a US. que no es posible exigir que el Ejército, los Jefes, Oficiales y escasa Tropa que están al servicio de esta Plaza, sigan recibiendo la acusación anónima e irresponsable de ser incendiarios incapaces y deshonestos en lo que se refiere a la repartición de los auxilios para los damnificados y que deben ser «controlados por el pueblo en su labor».</p>
  <p class="indent no-space">Estas apreciaciones que me permito formular muy respetuosamente a US., dictadas por una formal y honrada convicción, me colocan en el deber de solicitar del Supremo Gobierno mi relevo del elevado cargo con que se ha querido honrarme.</p>
  <p class="indent no-space">Dígnese, señor Ministro, aceptar mi reconocimiento por la distinción de que me hiciera objeto, al nombrarme Jefe de esta Plaza y por las reiteradas muestras de estimación personal de parte de US. que tanto me han honrado.</p>
  <p class="indent no-space">Dios guarde a US.</p>
  </blockquote>
  <blockquote class="autor-cita">Galvarino Zuñiga Gonzalez – Coronel Jefe de la Plaza.<br/>Telégrafo del Estado (Chile) N°403. Hora 14.45. Oficial Coronel Zúñiga, Jefe Plaza Chillán.</blockquote>
  <hr/>
  <blockquote>
  <p class="no-space">De Moneda Santiago.</p>
  <p class="indent no-space">Aún cuando Gobierno aprecia debidamente razones motivaron su nota del 21 estima indispensable su permanencia esa punto como funcionario debe bastarle contar confianza superiores que Gobierno le reitera sin limitaciones punto dentro de poco US. dispondrá de la fuerza que necesita pues se reclutará un Regimiento especial punto Gobierno adoptará medidas contra individuos indeseables que tratan perturbar su patriótica labor.</p>
  </blockquote>
  <blockquote class="autor-cita">Ministro del Interior.</blockquote>
  <hr/>
  <blockquote>
  <h3>Jefatura de la Plaza N°70 (Remite copia de oficio en que solicita se le releve del cargo de Jefe de la Plaza).</h3>
  <p class="no-space">Plaza de Chillán, 21 de Marzo de 1939.</p>
  <p class="no-space">Al Comando en Jefe del Ejército, Santiago.</p>
  <p class="indent no-space">En presencia de los problemas que se le han presentado al infrascrito y que están en conocimiento del Supremo Gobierno y de ese Comando en Jefe del Ejército, cúmpleme observar a US. que no procedería este Jefe de Plaza con arreglo a un verdadero sentido de la responsabilidad ni tampoco en armonía con el espíritu de bien entendida cooperación y lealtad debidas a su Jefe directo, si no puntualizara los graves inconvenientes, de diversa naturaleza, que en el momento actual no sólo entraban gravemente la realización de lo dispuesto por el Supremo Gobierno, sino que lo hacen impracticable como lo demuestra el documento que se adjunta, en que el suscrito solicita se le releve del cargo que desempeña.</p>
  <p class="indent no-space">Creo cumplir un severo deber de conciencia representando al Comando en Jefe del Ejército la conveniencia de considerar que esta campaña sistemática de desprestigio no ha sido dirigida a la persona del Jefe de la Plaza, ni aún en contra de su cargo oficial, sino que —﻿en concepto del suscrito﻿— obedece a maniobras políticas que, aprovechando la sobriedad y el sentido de la disciplina que caracterizan al militar, han tomado al Ejército como un instrumento para el logro de fines inconfesables. En consecuencia, para poner a salvo la dignidad del Ejército, no bastaría el simple relevo del Jefe de la Plaza, sino que se hace necesario que todas sus funciones y las de sus subordinados sean entregadas a las autoridades civiles, que es lo que con tanto denuedo vienen solicitando la prensa y ciertos sectores políticos de la localidad. La insistencia del Supremo Gobierno en mantener la Jefatura de la Plaza de Chillán, en las condiciones desventajosas que el suscrito hizo presente al señor Ministro del Interior y a ese Comando en Jefe, ha venido a poner en evidencia una situación que tanto el interés de los servicios por atender como el prestigio del Ejército aconsejaban sustraer a las maquinaciones interesadas e insidiosas de la prensa y de gran parte de la población de esta ciudad.</p>
  <p class="indent no-space">El Jefe de la Plaza hasta hoy ha procedido en todas sus actuaciones inspirado por el más absoluto respeto a las disposiciones legales vigentes, consideradas dentro de un criterio compatible con las condiciones absolutamente anormales en que esta provincia se encuentra y que tienden a agravarse día a día.</p>
  <p class="indent no-space">Sin las atribuciones que ha solicitado del Supremo Gobierno en el sentido de restablecer el mando único en esa provincia, la más afectada por la catástrofe y con el respeto a la libertad de prensa y a la ley general en que el Supremo Gobierno ha encauzado su política, el infrascrito se ve en la imposibilidad de tomar las medidas del caso para terminar con este estado de cosas, que su dignidad de Jefe del Ejército le impide aceptar.</p>
  <p class="indent no-space">Hoy, no más, ha ocurrido el caso de recibir una insinuación telegráfica del señor Ministro del Interior, en el sentido de suspender el cumplimiento de una orden expedida por la Jefatura de Sanidad Provincial, en ejercicio de sus atribuciones autónomas, y que esta Jefatura de Plaza consideraba de gran importancia, por traducirse en un beneficio directo para la higiene y salubridad de la población, pues se refería a la prohibición de establecer habitaciones en el recinto de la Plaza, que no cuenta con servicios de agua y alcantarillado.</p>
  <p class="indent no-space">Este hecho, insignificante al parecer, sirve, sin embargo, para aquilatar la verdadera anarquía de atribuciones en que se debaten las autoridades y que se refleja hasta en las instrucciones que se reciben del señor Ministro del Interior, como quiera que el señor Ministro tiene cabal conocimiento de que todo lo relacionado con Sanidad y Construcciones depende en forma exclusiva de los Ministerios de Salubridad y Fomento, respectivamente.</p>
  <p class="indent no-space">Por otra parte, un antecedente que muestra la dificultad que el suscrito tiene para el desempeño de sus funciones es el hecho, que nadie puede apreciar mejor que el señor Comandante en Jefe del Ejército, que se refiere a lo siguiente: la ciudad de Concepción, que tiene más recursos que ésta, que ha sido afectada sólo parcialmente, que porciona a diario sólo un máximo de 6.000 personas y que no tiene el número de indigentes de Chillán, cuenta con una Guarnición que se compone de un Cuartel General permanente y tres Unidades de Ejército que tienen sus Cuarteles en pie. Esta Jefatura de Plaza, en cambio, para atender en toda la provincia el porcionamiento de más o menos 40.000 personas, con 14 puntos de entrega en esta ciudad sólo cuenta para su servicio con ocho Oficiales que no tienen la idoneidad de un Cuartel General que funciona normalmente, que son casi en su totalidad de grado subalterno y que son reclamados con insistencia porfiada, lo que revela una absoluta incomprensión del papel que desempeña el Jefe infrascrito, por los Jefes de Reparticiones o Comandos de Unidades a que pertenecen. Aún más, el cargo que desempeñaba el señor Capitán José L. Cárcamo C., de Jefe de Requisiciones, Sección que debe controlar gastos que han sobrepasado los $2.000.000.00, se encuentra acéfalo, no obstante las reiteradas peticiones del Jefe de la Plaza para que se le nombrara un reemplazante. Como que con tropas no se cuenta sino con el personal de planta del Regimiento de Infantería N°9 «Chillán» que tiene su Cuartel en ruinas; que debe cambiar de Comando; que debe atender a la entrega de diversas comisiones y de casi todas sus Compañías y que tiene la condición de damnificado y por consiguiente debe atender a sus propios hogares, también en ruinas. A esto hay que agregar el hecho, singular, de no haber recibido hasta la fecha la visita de sus Superiores directos, pero sí reparos, porque los Jefes y Oficiales a veces autorizados por el infrascrito han salido con permiso para atender a sus familias y no han procedido de acuerdo con las reglas en uso normalmente.</p>
  <p class="indent no-space">Sin embargo, el esfuerzo exigido a todo el personal de esta Unidad sobrepasa los límites humanitarios, pues, en repetidas ocasiones, el infrascrito ha debido imponerse, con abuso de autoridad, para exigir el desempeño de algunas actividades, desentendiéndose de la atención que merecen sus hogares en desgracia.</p>
  <p class="indent no-space">Al decidir, el infrascrito, poner en conocimiento de US. estos hechos cree cumplir, de este modo, un deber de lealtad para el señor Comandante en Jefe del Ejército.</p>
  </blockquote>
  <blockquote class="autor-cita">Galvarino Zuñiga Gonzalez, Coronel, Jefe de la Plaza.</blockquote>
</body>
</html>
