<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo III</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_4">III<br/>AGITACIONES POPULARES.<br/>LA FARSA ELECTORAL DE LAS DEMOCRACIAS</h2>
  <p class="indent no-space">Contrariando mis inclinaciones, salí pues a Infantería, arma en la que muy luego, lleno de nuevas esperanzas e ilusiones, inicié mis actividades de Oficial.</p>
  <p class="indent no-space">Como «no hay bien que por mal no venga» debo a esta arma mucho de lo bueno y de lo bello que aprendí en el Ejército. Tuve la suerte de servir en las primeras etapas de mi carrera bajo las órdenes de tres Jefes prestigiosos que fueron, sucesivamente, los Comandantes del Regimiento de Infantería Buin N°1. No deseo decir con esto que no los hubiera en las otras armas, sino destacar el hecho de que al iniciar mis funciones como Oficial, sentí sobre mí la benéfica y vivificante acción del <i>buen Jefe</i> y del <i>buen ejemplo</i>, aspiración suprema de todo aquel cuyo oficio consiste en saber mandar y saber obedecer.</p>
  <p class="indent no-space">¡Con qué orgullo y satisfacción recuerdo a estos Jefes que guiaron mis primeros pasos y fortalecieron mi espíritu!, induciéndome con su ejemplo y sus consejos a encuadrar siempre mis acciones en normas justas, sanas y dignas. Fueron ellos: el Teniente Coronel Aurelio Carvallo, mi primer Comandante, hermano del General Julio Carvallo a las órdenes de quien también tuve el agrado de servir mientras comandaba la primera División en Antofagasta; el Teniente Coronel Quintiliano Barboza y el Mayor Arturo Montesinos, Jefe este último a cuyas órdenes continué después en la Escuela de Suboficiales, hoy Escuela de Aplicación de Inantería.</p>
  <p class="indent no-space">En esos tiempos, los Oficiales que salían de la Escuela Militar tenían la suerte de iniciarse de inmediato en el mando e instrucción de las tropas, siendo muy raro el caso de que un Teniente 2° no tuviera a su cargo la totalidad de la instrucción del Contingente de reclutas de su Unidad, como nos ocurrió a los seis Oficiales destinados al Regimiento Buin. Las Compañías tenían entonces una dotación de 60 ó más Conscriptos y un buen número de Cabos y Subotficiales instructores. Se contaba, además, con elementos de trabajo, con suficiente munición para la práctica de los ejercicios de tiro, con vestuario y equipo para la buena presentación de las tropas y con la seguridad de ver terminados los diferentes períodos de instrucción del año militar, aún cuando nunca faltaban, como ahora, servicios extraordinarios por huelgas, formaciones de presentación, etc. Eran sin duda, para los profesionales de verdad, tiempos más felices que los de hoy.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-8" id="noteref-nota-8" role="doc-noteref">8</a></p>
  <p class="indent no-space">Después de corta permanencia en el Buin, comencé a darme cuenta lo que eran y significaban para el país las actividades político-sociales, materias que hasta ese momento me eran desconocidas. Las huelgas que se producían con frecuencia en las diferentes industrias, algunas veces con consecuencias dolorosas, obligaba a las autoridades militares, por orden del Gobierno, a destacarnos con las tropas a nuestro mando, por días y noches enteras en los lugares afectados. La misión era siempre la misma: evitar los desmanes de parte de los huelguistas, proteger el trabajo de los no incorporados al movimiento y, en otros casos, el de los obreros tomados del mismo Ejército, con el objeto de continuar labores impostergables.</p>
  <p class="indent no-space">Conocí así, de cerca, las huelgas de panaderos, de tranviarios, de obreros de los ferrocarriles, de obreros del mineral <i>El Teniente</i>, etc., oyendo muchas veces los discursos de los dirigentes o agitadores y sus peticiones, que son las mismas de hoy y serán las mismas de mañana, porque es evidente que no obstante la legislación social en vigencia, los gobiernos, generados tal como lo han sido hasta hoy, son incapaces de solucionar de manera estable los conflictos derivados de la lucha entre el capital y el trabajo, y de mantener el equilibrio económico de una nación, cuya pérdida o descompensación echará siempre por tierra los efectos de las leyes sociales mejor estudiadas.</p>
  <p class="indent no-space">En este período inicial de mi carrera aprendí a conocer también lo que eran las contiendas electorales y cómo se realizaban las elecciones basadas en el sufragio universal, al decir de algunos, la más bella conquista de las democracias. Me correspondió en numerosas ocasiones concurrir con mi tropa a resguardar las mesas durante el desarrollo del acto electoral. Los ciudadanos: los comprados y los no comprados, llegaban a votar en medio de damajuanas con vino, botellas, pollos, sandwiches y empanadas. Aquello parecía más bien una remolienda criolla que el acto destinado a elegir legalmente los representantes del pueblo.</p>
  <p class="indent no-space">Recuerdo que en una ocasión, encontrándome a cargo de las tropas en resguardo de las mesas que funcionaban en el edificio ocupado actualmente por el Ministerio de Higiene y Salubridad, fui llamado de urgencia por el presidente de una mesa, alrededor de la cual se había producido un tumulto de vastas proporciones, en que los gritos, los insultos y las amenazas impedían formarse un concepto claro de lo que ocurría.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Señor Teniente —﻿me dijo el Presidente, visiblemente alterado, al parecer algo bebido y con ese aire de majestuosa autoridad que tomaban algunos en el ejercicio de sus funciones.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Ud. está aquí a mis órdenes y para hacer respetar la ley; haga el favor de detener a esos dos individuos sorprendidos en cohecho y que impiden, además, sufragar libremente a los votantes.</p>
  <p class="indent no-space">No había terminado de decirme esto, cuando sus contrarios —﻿cuya filiación política, tal como la del Presidente, nunca me preocupé de averiguar﻿— se desataron en imprecaciones y cargos violentos contra él, contestados a su vez, en igual forma, por el otro bando.</p>
  <p class="indent no-space">Sin dejarme sorprender por la peroración del Presidente, le dije:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Tenga la bondad de darme la orden por escrito, señor, para detener a estas personas. Mientras tanto voy a restablecer el orden, haciendo despejar la mesa.</p>
  <p class="indent no-space">Acto seguido ordené a mis suboficiales lo necesario, consiguiendo en forma rápida y sencilla, la vuelta a la tranquilidad. Pero el señor Presidente de la mesa se negó a darme la orden por escrito, insistiéndome sobre su autoridad.</p>
  <p class="indent no-space">Ante mi firme negativa y mi actitud manifiesta de no querer entrar en discusiones, después de algunos conciliábulos con sus amigos, talvez apoderados o vocales, desistió tranquilamente de su empeño, continuando las votaciones normalmente.</p>
  <p class="indent no-space">Permanecí largo tiempo en observación cerca de esa mesa, sin que ningún nuevo incidente perturbara su funcionamiento. Momentos después me imponía que llegaba a votar una de las personas a quien el Presidente había querido hacer detener, eso sí que sin atreverse a extender la orden por escrito.</p>
  <p class="indent no-space">Así, con el correr del tiempo, en medio de agitaciones obreras, huelgas y elecciones más o menos fraudulentas —﻿la prensa decía que en algunas comunas votaban hasta los muertos﻿— fui adquiriendo conciencia de que nuestro país estaba muy lejos de gozar de esa tranquilidad necesaria para su desarrollo y progreso, formándome la convicción de que los factores que motivaban la desorganización en que vivíamos tenían directa o indirectamente su origen en la baja politiquería que, como una lacra, había llegado ya a todos los rincones del territorio y se había infiltrado en todos los campos de las actividades nacionales, de donde desgraciadamente no había vuelto a salir.</p>
  <p class="indent no-space">No recuerdo si a fines de 1919 o comienzos de 1920, los Oficiales del Regimiento Buin sufrimos una dolorosa sorpresa que nos afectó muy de cerca. Nuestro Comandante de Regimiento, el Teniente Coronel Quintiliano Barboza, a quien queríamos y respetábamos por sus indiscutibles condiciones de gran soldado y buen jefe, fue relevado rápidamente de su puesto, por aparecer implicado en la comentada conspiración militar del año 19. Fue en esta ocasión cuando por primera vez me di cuenta que la política no sólo intervenía funestamente en los asuntos y actividades del Ejército, sino que también hacía sus víctimas entre los mejores elementos de la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Nunca he olvidado ese momento en que nuestro Comandante nos reunió para hacer entrega de la Unidad y despedirse de nosotros. En breves y sentidas palabras, sin comentarios, nos dio a conocer su situación y la medida ordenada, adoptando en esa circunstancia la misma actitud, algo cortante, pero serena y tranquila, que siempre había caracterizado todos sus actos.</p>
  <p class="indent no-space">Por esa misma época, experimentamos también otra sorpresa: llegó a nuestro Regimiento en calidad de detenido, por igual causa, el Comandante Del Canto, hijo del General del mismo nombre, ese viejo y glorioso Soldado de la República Q.E.P.D.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-9" id="noteref-nota-9" role="doc-noteref">9</a></p>
  <p class="indent no-space">El Comandante Del Canto permaneció con nosotros varios meses, hasta la terminación del sumario, siendo tratado en todo momento con el respeto que se le debía a su jerarquía y con el afecto que conquistara su persona. En ese tiempo, el Gobierno respetaba las leyes militares, y la Superioridad Militar no patrocinaba tampoco su violación. A esto se debía que los Jefes complicados en dicha conspiración permanecieron detenidos en los Cuarteles y conservaron las prerrogativas de su grado hasta el Dictamen Judicial definitivo. </p>
</body>
</html>
