<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XLI</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_42">XLI<br/> DOS GRAVES ERRORES PRESIDENCIALES</h2>
  <p class="indent no-space">A todo gobernante se le acusa siempre, con o sin razón, de muchos desaciertos.</p>
  <p class="indent no-space">Por lo que respecta al señor Aguirre Cerda había sido suficiente el corto espacio de tiempo que llevaba en el Poder, para que se le criticara en una u otra forma, hasta por las propias personas que le prestaban su adhesión política.</p>
  <p class="indent no-space">Unos hablaban de su falta de carácter para encuadrar la acción de sus colaboradores inmediatos en una dirección ajustada a los compromisos solemnes contraídos ante el país. Otros aludían a su extrema tranquilidad, mejor dicho, a su sorprendente pasividad frente a los acontecimientos que se veían sobrevenir y frente al cambio de la atmósfera política dentro de la cual se ventilaban los problemas nacionales, sin adoptar actitudes decisivas que lo salvaran de la encrucijada a que lo han conducido algunos de los hombres y partidos en que apoyaba su Gobierno. Los había también, quienes criticaban en él la vuelta a los mismos procedimientos de componendas y enjuagues políticos, tan censurados en gobiernos anteriores.</p>
  <p class="indent no-space">El concierto de voces que criticaba su gestión gubernativa tenía todos los matices y comprendía todas las ideologías desde la extrema derecha hasta la extrema izquierda. Yo no creía en todo eso. El que gobierna es siempre atacado y siempre resulta más fácil criticar que realizar. Pero hay algo que tampoco me convencía en esa época y menos ahora, esto es, que el señor Águirre Cerda pueda identificarse con los perfiles de un verdadero hombre de Estado; capaz de conducir a un país a paso firme, por el camino sinuoso que señalan las realidades políticas y económicas de hoy, en todos los ámbitos del mundo.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Aguirre ha sido, sin duda alguna, un buen profesor y maestro, un excelente abogado, un hombre dedicado al estudio; pero tales condiciones de todos reconocidas, no eran a mi modo de ver, ni las necesarias ni las suficientes para llegar a dirigir los destinos del país, en medio de cuyo ajetreo político había desarrollado sus actividades durante la mayor parte de su vida.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Aguirre Cerda no podía cambiar, no obstante sus sinceros deseos de servir eficientemente al país; tenía que continuar pensando y obrando, de conformidad con las modalidades de su temperamento y criterio político, plasmados por el ambiente en el que se formó. En su larga actuación política le cupo muchas veces servir o desarrollar sus actividades bajo la tutela de notables maestros de la polítiquería chilena, este mal endémico de nuestra nacionalidad que ha tenido, por sus efectos y fatales consecuencias, todas las características nocivas de las enfermedades crónicas: silenciosamente pero con tenacidad ininterrumpida, destruyen, agotan y matan los organismos más fuertes.</p>
  <p class="indent no-space">A pesar del estrecho y variado contacto que el señor Aguirre había tenido con las diversas camarillas políticas, y del conocimiento más o menos profundo que debe haber adquirido de sus hombres, cometió en el período inicial de su Gobierno, errores lamentables, que más que cualquier otra falla gubernativa, acusan en él una carencia de tino y tacto político. No otra significación puede dársele a dos de sus medidas tomadas en uso exclusivo de sus prerrogativas presidenciales: la designación del señor Guillermo Labarca, como Ministro de Defensa Nacional, y la de Ismael Edwards Matte, como Jefe de la oficina de Informaciones del Ministerio del Interior. Mediante la adopción de estas medidas logró, de inmediato, dos efectos contrarios y perjudiciales para su Gobierno: su desvinculación con las Fuerzas Armadas que muy bien sabía, se habían manifestado adictas a su causa por creerla la causa del pueblo; y su distanciamiento con una gran masa de sus conciudadanos, que por lo menos, si no eran adictos a su persona o a su política gubernativa tenían interés en cooperar honradamente a su acción, siempre que no se tratara de ahondar las divisiones y resentimientos existentes. Los dos hombres elegidos eran precisamente los únicos, que por sus antecedentes y actuaciones anteriores estaban moralmente imposibilitados para desempeñar los cargos que el señor Aguirre les confió.</p>
  <p class="indent no-space">Si el señor Labarca hubiera tenido mayor criterio y hubiera oído un poco más la voz acusatoria de su conciencia, habría llegado a la conclusión evidente de que no podía aceptar la cartera de Defensa que el señor Aguirre le ofrecía. Pero obró en esa ocasión, tal como lo hizo en su cargo de Ministro del Interior en 1924 y como lo siguió haciendo desde su puesto de Ministro de Defensa Nacional: sin conciencia para analizar los hechos y pesar sus resoluciones; y sin escrúpulos para detenerse a pensar en la lógica, moral o justicia que sus actos encerraban.</p>
  <p class="indent no-space">Era imposible que pudiera ser un buen Ministro de Defensa Nacional, el principal responsable de la monstruosa intervención de las Fuerzas Armadas en las elecciones del año 24; el mismo que ha hecho fe pública de su animadversión y odiosidad a los militares.</p>
  <p class="indent no-space">La designación del señor Edwards Matte fue un hecho que tampoco se comprendió. Había muchos hombres cultos, preparados y conocedores de la cosa pública, tranquilos y ponderados, y por sobre todas las cosas, libres de pasiones e intemperancias, capaces de ser Jefes de ese servicio, sin rebajar la función ejercida y sin despertar recelos y odiosidad en su contra. El señor Aguirre, con una falta de sentido político imperdonable, designó precisamente Jefe de este servicio creado y mantenido —﻿hay que suponerlo, por estimarse de fundamental importancia﻿— al hombre que por su temperamento y psiquis especialísima, menos garantía y condiciones ofrecía para el puesto. Sus informaciones, lejos de ser escuchadas con agrado, levantaban tempestades de protestas, odios o rencores, cuando no caían en el vacío por la manifiesta parcialidad o deseo que se evidenciaba, de engañar sobre una u otra cosa. Y todo esto es, sin tomar en cuenta el estilo cursi, pedante y cansado del señor Edwards, cuyas narraciones o escritos están siempre sobresaturados de citas y hechos relativos a su persona.</p>
  <p class="indent no-space">Le correspondía en consecuencia al señor Edwards rechazar también el ofrecimiento, en el caso que éste hubiera existido, pues a juicio de los entendidos, fue el resultado de un «fino trabajo» hecho por el interesado. Bien sabía el señor Edwards que su labor periodística, hiriente, odiosa y personalista, encaminada más bien al desprestigio de las personas que a la corrección de los hechos, le ha creado ante un porcentaje enorme de ciudadanos, un ambiente de franco repudio y desprecio. No era pues él, el más indicado para dirigir las informaciones gubernativas.</p>
</body>
</html>
