<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXX</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_31">XXX<br/> PRIMERO, LOS INTERESES CREADOS, Y DESPUÉS… TAMBIÉN LOS MISMOS</h2>
  <p class="indent no-space">Por ese entonces se comentaba en todos los círculos el asunto de las «tierras magallánicas». La prensa, opositora en el régimen anterior, gobiernista en el actual, había roto sus fuegos en forma estrepitosa, como siempre sabe hacerlo. Seguramente, nadie se imaginó en esa época que esta prensa que tanto clamaba por honestidad funcionaria y tanto criticaba los «negociados» hechos bajo la Administración pasada, iba a ser la misma que meses después, con no menos apasionamiento e impudicia, defendería los vergonzosos escándalos administrativos perpetrados bajo el régimen actual. (El escamoteo de los fondos para ayuda a los damnificados del terremoto, la inversión de los fondos del Seguro Obrero y el negociado con la internación de judíos).</p>
  <p class="indent no-space">La Oficialidad del Ejército consideró este asunto en su justo plano, el que interesaba exclusivamente al prestigio institucional. Se decía que varios altos Jefes habían sido favorecidos con las concesiones ilícitas de tierras magallánicas, obteniéndolas por intermedio de «palos blancos», para vender enseguida sus derechos en sumas apreciables. No eran solamente comentarios; existía un acta, firmada por las autoridades que habían intervenido en el esclarecimiento de estos hechos a raíz de las primeras informaciones y cargos formulados por la prensa, que se guardaba cuidadosamente en el archivo de la Subsecretaría de Guerra. El acta en referencia establecía la efectividad de uno de estos casos.</p>
  <p class="indent no-space">Se pensó que el nuevo Comandante en Jefe del Ejército, velando por el buen nombre de la Institución, haría luz en todo aquello y sancionaría, si había lugar, a los que resultaran comprometidos. Pero nada de esto se hizo; muy pronto se le echó tierra al asunto, olvidando el Gobierno y la más alta autoridad militar que por sobre todos los intereses personales o políticos existía la necesidad imperiosa de definir cuál era la verdadera situación de los Jefes sindicados de culpabilidad en este negocio, para que continuaran en la Institución gozando de toda su autoridad y prestigio, si eran inocentes; o para que salieran de ella, si eran responsables.</p>
  <p class="indent no-space">Estos hechos y muchos otros de índole profesional o moral, más o menos grave, fueron perfilando en forma inequívoca la línea de conducta que se había trazado el Comandante en Jefe del Ejército para actuar frente a la Institución, y como es lógico fueron formando en la Oficialidad el convencimiento de que el Ejército no había ganado nada en ninguno de los aspectos profesionales que le interesaban, ni con el cambio de Gobierno, ni con el cambio de las Autoridades Militares Superiores. Ocurría, además, que diversos miembros del nuevo Cuerpo de Generales no tenía —﻿a juicio de los Oficiales﻿— casi ningún valer militar, por carecer de condiciones de carácter y personalidad y por haber evidenciado a través de su larga carrera sólo una acción rutinaria, desiprovista de todo mérito.</p>
  <p class="indent no-space">«Pero si ese caballero no arrastra ni a su propio ordenanza», dicen los subordinados para expresar en forma objetiva la falta de condiciones y aptitudes militares de un Jefe, cuyo ascenso resulta un contrasentido.</p>
  <p class="indent no-space">«Seguimos lo mismo», me decía por esa época un General﻿—; «vamos por mal camino» me agregaba un Coronel; «hemos vuelto a las mismas andadas» opinaba otro; y así, muchos altos Jefes de sólido prestigio con quienes acostumbraba a cambiar ideas sobre las cosas que seguían ocurriendo en nuestra pobre Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Los que así opinaban lo hacían recordando tal vez el hermoso pensamiento de Federico el Grande:﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-63" id="noteref-nota-63" role="doc-noteref">63</a></p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">El honor, el amor a la gloria y el bien de la patria deben inspirar a quienes se consagran a la carrera de las armas, sin que pasiones odiosas lleguen a mancillar tan nobles sentimientos; con tales condiciones los militares llegan a ser estimables, y yo miro en ellos el sostén del Imperio y el valor del Estado.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">O tenían presente, sin duda, los vigorosos conceptos expresados por uno de nuestros más estudiosos y distinguidos Jefes militares, en la obra que hace honor a su talento y esfuerzos:﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-64" id="noteref-nota-64" role="doc-noteref">64</a></p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">A mi juicio, existen dos categorías de Oficiales: la de los que sólo visten uniforme, y la de los profesionales.</p>
  <p class="indent no-space">De la primera, integrada por individuos cómodos, que no se preocupaban sino de recibir un sueldo; hacen lo estrictamente necesario para justificar su grado y su puesto; vegetan en equilibrio entre la desidia y la resistencia a los dictados de la Superioridad (destinaciones, requisitos, etc.); callan o disimulan las insuficiencias de sus subordinados, con el objeto de no verse ante el mal momento de tomar una resolución y proceder enérgicamente; será muy difícil hacer un conductor de hombres, para la lucha —﻿no con el fin de salir con su tropa al servicio diario o presentarse en el Parque, el 19 de septiembre﻿—, cuestiones que ellos creen es manejar soldados.</p>
  <p class="indent no-space">De los profesionales —﻿sanos de cuerpo y espíritu; capaces, o que trabajan por serlo; justos, no encubridores de la ineptitud y falta de honradez militar de los que estaban bajo sus órdenes; resueltos, para jugarse enteros en cualquier circunstancia﻿— saldrán los Comandantes que arrastrarán a sus subalternos al sacrificio y a la lucha cuerpo a cuerpo, sin los cuales no es posible la victoria. Los componentes de la Oficialidad que poseen o tratan de alcanzar estas últimas condiciones son o resultarán Oficiales de guerra.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Modestamente, por mi parte, yo había dicho en mi conferencia de septiembre de 1938, al analizar estos tópicos profesionales:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Tanto en la paz como en la guerra, se necesita siempre de «hombres». Los acontecimientos no llevan el sello de la doctrina o idea que los genera o impulsa, sino que el de los hombres que los encauzan. Los hombres decididos, valientes, honrados y amantes de las responsabilidades, es decir, los verdaderos Jefes, constituyen el factor determinante. La falta de éstos será siempre el mayor de nuestros males.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Se comprenderá que en tales circunstancias se esperaba con viva ansiedad la llegada del General Herrera; ésta tuvo lugar, creo que a comienzos de febrero. Los Oficiales, conociendo las condiciones de mando de este Jefe y el ascendiente de su personalidad, pensaban, como ocurrió en numerosas ocasiones posteriores, que iba a impedir la consumación de muchas medidas descontroladas o contrarias a los intereses de la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Con anterioridad a su llegada se supo que se le daría el Comando de la II División, en Santiago; pero, como no saliera su nombramiento, lo que corrientemente debía haber ocurrido, algunos Comandantes de Unidades se interesaron por obtener su tramitación, a fin de recibirlo oficialmente, y con los honores militares que debían rendirle los cuerpos de la Guarnición de Santiago, de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento respectivo. No fue posible conseguirlo. Uno de estos Jefes me manifestó que la no extensión del Decreto respectivo obedecía al deseo de evitar que el General Herrera fuera recibido en forma tan notoria y brillante, pero que se daba como excusa el hecho de no saber si dicho Jefe aceptaría el Comando para el cual se le había designado. La explicación era bien infantil, por cuanto era el puesto de mayor responsabilidad y el de mayor prestigio para un joven General.</p>
  <p class="indent no-space">A su paso por los diversos puertos del norte, el General Herrera fue saludado cordial y cariñosamente por todos los Jefes y Oficiales de esas Guarniciones. En Antofagasta se le tributó a bordo un homenaje especial: el General Comandante de la I División, después de darle la bienvenida en términos vibrantes y conceptuosos, en presencia de todos los Jefes, Oficiales y demás personas ahí reunidos, se desprendió de sus presillas de General y las colocó solemnemente sobre los hombros de su colega. Este gesto, que interpretaba el sentir de la Oficialidad y había sido hecho por insinuación de uno de los Jefes presentes, fue emocionante y altamente significativo, correspondiéndole el honor de su ejecución al General don Arturo Espinoza, quien, meses más tarde, en su calidad de Juez Militar de Santiago, lo condenaba a … años de relegación en …﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-65" id="noteref-nota-65" role="doc-noteref">65</a></p>
</body>
</html>
