<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXXVIII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_39">XXXVIII<br/> LA ELECCION DE PRESIDENTE DEL CLUB MILITAR</h2>
  <p class="indent no-space">Por esos días, otro acontecimiento de significativa importancia y trascendencia desbarató los cálculos del Gobierno y golpeó secamente su sensibilidad. Me refiero a la elección de Presidente del Club Militar, que verificada de acuerdo con las disposiciones de sus Estatutos, dio por resultado la designación del General Herrera, obtenida por una mayoría abrumadora de votos, jamás alcanzada en otras elecciones de Directorio. En tiempos normales, un suceso de tal naturaleza no revestía mayor importancia, pasaba desapercibido para el Gobierno, y no tenía para los Oficiales otro interés que el de llegar a exteriorizar mediante su voto individual sus inclinaciones o simpatías por tal o cual Jefe, ocurriendo, como era natural, que varios de los candidatos conservaron hasta el último momento su opción de ser elegidos. Pero en la ocasión que comento, las circunstancias eran muy distintas.</p>
  <p class="indent no-space">Por razones de «alta política» —﻿es ésta la expresión que los gobernantes emplean para justificar sus buenos o malos designios﻿— el Gobierno tenía su candidato, que lo era también del Comandante en Jefe del Ejército y, por razones sentimentales o morales, como quiera llamársele, y numerosas otras de orden institucional, la Oficialidad tenía también el suyo. No había manera de aunar ambas aspiraciones, existía verdadera incompatibilidad entre ellas, porque lo que le interesaba al Gobierno era contrario al sentir de la Institución y lo que deseaba el Ejército perjudicaba las finalidades del Gobierno. Estimo, sin embargo, que la Oficialidad no habría exteriorizado su decisión de modo tan concluyente e incontrarrestable como lo hizo, votando casi unánimemente por el General Herrera, si no se hubiera dado cuenta, por diversas manifestaciones y detalles, del especial interés que tenía el Gobierno y el Comandante en Jefe por el triunfo de su candidato y de los fines que se pretendían alcanzar. Colocadas las cosas en ese terreno, el resultado de dicha elección le significó al Gobierno, desde el punto de vista material, una batalla perdida, una derrota sin precedentes, y desde el punto de vista moral, la más rotunda desaprobación a su política, que hacía también suya el más alto personero de la Institución. El resultado de esa elección le hizo ver al Gobierno que sus intereses estaban en pugna con los de la Institución y que la Oficialidad, consciente de sus deberes y altiva en el ejercicio de sus prerrogativas, se mantenía alerta y dispuesta a defenderlos en toda oportunidad.</p>
  <p class="indent no-space">En una entrevista que tuve después de salir de mi prisión, con el Juez Militar de Santiago, General Espinoza, y a la cual me voy a referir oportunamente, me hizo saber este Jefe que uno de los cargos graves que se me hacía era mi participación activa en las elecciones del Club Militar, contrariando los deseos del Comandante en Jefe del Ejército y del Gobierno. Lo único que hay de cierto sobre este particular es que tales actividades atribuidas a mí en forma por demás exagerada, y en todo caso perfectamente lícitas, no contrarias a los reglamentos ni a los deberes militares, provocaron la ira de los dioses, y esto, unido a otras circunstancias molestas para mis acusadores, pero no de carácter delictuoso para mí, fueron los factores que determinaron la pérdida de mi carrera y que «facilitaron» posteriormente la pena judicial con que se me sancionó en el proceso por el levantamiento del 25 de Agosto, sin que existiera en esta pieza jurídica, plena de vicios y fallas de procedimiento, ningún antecedente moral ni legal que justificara tal veredicto.</p>
  <p class="indent no-space">Antes de saberse que el Gobierno y el Comandante en Jefe tenían un candidato para Presidente del Club Militar, conversé con algunos amigos entre ellos altos Jefes del Ejército, sobre la conveniencia que habría en elegir para ese cargo de tan alto relieve social y moral al General Ariosto Herrera.</p>
  <p class="indent no-space">Era ésta una iniciativa que no tenía nada de extraño, análoga a la que otros oficiales, con pleno derecho habían tenido para auspiciar la designación de tal o cual Jefe de su preferencia.</p>
  <p class="indent no-space">Invariablemente, todos me expresaron que ellos ya lo habían pensado y que por sus conversaciones con otros compañeros, estimaban que era un candidato seguro.</p>
  <p class="indent no-space">Convencido así del espléndido ambiente que tenía su candidatura, y de las seguridades de éxito que ofrecía, le participé un día a mi General. lo que se pensaba al respecto.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Hombre —﻿me dijo el General Herrera﻿—, usted tiene que comprender cuánto agradezco esta prueba de afecto y confianza de mis compañeros, pero yo no deseo de ninguna manera ser Presidente del Club Militar. Que elijan mejor a otro de mis colegas, Hormazábal, yo no tendría tiempo para atender debidamente ese nuevo cargo. Mis funciones actuales no me lo permiten. Hablándole además con franqueza, usted sabe que yo no soy hombre de Club, no sirvo para esas cosas…</p>
  <p class="indent no-space">De este modo siguió exponiéndome las mil razones que tenía para no aceptar el proyecto de los Oficiales. Una vez que creyó terminadas sus argumentaciones y deshecha la idea de su elección, le dije:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Bueno, mi General, permítame que ahora hable yo y que lo haga también con toda franqueza. Yo creo que en las circunstancias actuales usted no puede rehusar la aceptación de ese cargo que los Oficiales desean otorgarle. Todas las razones que usted aduce las considero insignificantes al lado de otras de mayor peso que, me imagino, son las que consideran aquellos Jefes y Oficiales que se empeñan por su elección.</p>
  <p class="indent no-space">»Que usted no tiene tiempo; pero, mi General, si nosotros lo conocemos, usted sabe darse tiempo para todo. Que usted no es hombre de Club; pero si el Presidente del Club Militar no necesita ser hombre de Club, porque lo que interesa es convertir aquello en un verdadero hogar social, presidido por un hombre de moralidad intachable, celoso vigilante de su administración e intereses, como si se tratara de su propia casa, y preocupado de mantener un ambiente que no dé lugar a comentarios y murmuraciones desagradables por parte de sus socios y familiares, a fin de que el Club tenga vida sana, prestigiosa y próspera. Claro que otros Jefes también reúnen las condiciones necesarias para ello, pero el hecho es que los Oficiales han pensado en usted, y usted no puede abandonarlos.</p>
  <p class="indent no-space">»Por otra parte, mi General, pienso que los Oficiales, al proceder así, lo hacen, si se quiere, con cierta dosis de egoísmo mezclada a sanos y elevados propósitos, pues no es a usted a quien pretenden beneficiar, sino que son todos ellos, somos todos nosotros los que buscamos ese beneficio. En otras palabras, han pensado que usted no iba a negar su concurso para la realización de esa idea que no tiene proyecciones personales sino que institucionales, que interesa a toda la familia militar. Me imagino además, por las circunstancias en que estamos viviendo, que esta determinación de los Oficiales obedece al deseo de manifestarle al Gobierno, de manera respetuosa y muy significativa, lo que son sus verdaderos sentimientos; de hacerle ver lo que usted representa para ellos, y de evidenciarle el apoyo moral con que usted cuenta en el ejercicio de sus actividades militares, frente a la incomprensión o mala fe de algunas autoridades. Desde este punto de vista es natural que usted se beneficia, mi General, pero es mayor aún el beneficio que esto le reporta a la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Fue muy difícil obtener una decisión favorable, pero al fin conseguí de él la promesa de que en el caso de ser elegido, no rechazaría la Presidencia del Club.</p>
  <p class="indent no-space">No volví a tratarle este asunto y sólo ocasionalmente lo conversé con uno u otro amigo, a pesar de haber sido informado después de la existencia de un candidato oficial y de la campaña oficialista que se hacía en su favor. Dos o tres días antes de la iniciación de las elecciones, varios de los compañeros que pensaban votar por el General Herrera me expresaron que se les había asegurado que su voto sería perdido porque el General no aceptaba la Presidencia del Club, que tenía mucho trabajo, etc. y que era mejor apoyar al candidato del Comandante en Jefe. Algunos, creyendo ciertas tales noticias, habían prometido su voto en ese sentido. Y cuando en el primer día de elecciones, llegué a depositar mi voto al Club Militar, me impuse personalmente que varias personas comisionadas adhoc hacían la misma campaña, saliendo al encuentro de los Oficiales en las diferentes dependencias de dicho local. Un joven Oficial que había sido mi alumno en la Escuela Militar se acercó entonces para preguntarme, antes de votar, si era cierto que el General Herrera se había retirado de las elecciones.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿No, hombre —﻿le dije﻿—, todos esos rumores son falsos, son mentiras; el General Herrera está más dispuesto que nunca a aceptar la Presidencia del Club si sus compañeros se la confieren. Dígaselo a sus amigos para que no vayan a ser sorprendidos o engañados.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Qué bueno, mi Comandante —﻿me respondió el muchacho, rebasante de alegría y entusiasmo﻿—; figúrese usted que anduve esta tarde por unas oficinas militares y ahí se corría lo mismo.</p>
  <p class="indent no-space">A partir del día siguiente se notó de inmediato el efecto de esta noticia que de manera accidental, pero oportuna, había permitido aclarar la incertidumbre creada maliciosamente por los otros rumores. La casi totalidad de los que llegaban a votar lo hacían por el General Herrera y Oficiales jóvenes, que habían resuelto espontáneamente permanecer en el Club durante las horas de las votaciones, se encargaban de explicarles a los desorientados o indecisos, la realidad de la situación.</p>
  <p class="indent no-space">La elección del General Herrera como Presidente del Club Militar no fue pues el resultado de las actividades que me atribuyó con posterioridad el nuevo Juez Militar de Santiago. Habrían tenido en tal caso poco mérito y por otra parte evidenciado una influencia que yo nunca tuve, sino que fue la más hermosa, sentida y decidida manifestación de afecto y confianza brindada por toda una colectividad de Oficiales a un Jefe cuya beneficiosa acción y gran ascendiente profesional se trataba de contrarrestar por todos los medios.</p>
  <p class="indent no-space">El día de la proclamación del nuevo Directorio, el General Herrera fue agasajado en forma espontánea por un numeroso grupo de Jefes presentes en esa ocasión, entre los cuales se contaba al Vice-Presidente del Club Militar, General Oscar Fuentes, al General Ilabaca, al Coronel Humberto Luco Mesa, Comandante del Regimiento Tacna, al Teniente Coronel Santa Cruz, Comandante del Batallón Tres, y otros. Fue del Coronel Luco la idea de improvisar una comida en su honor, pues cuando yo se la propuse a él que estaba a mi lado, me expresó que ya lo había pensado y acto seguido le hizo a mi General la invitación de estilo, que éste rechazó, pero que finalmente terminó por aceptar ante la insistencia del invitante y de todos los ahí presentes. La aceptación por parte del General Ariosto Herrera fue recibida con gran regocijo y se celebró con champaña que el Coronel Luco ofreció con exquisita gentileza.</p>
  <p class="indent no-space">La reunión se prolongó hasta después de la medianoche, en un ambiente de franca camaradería y en medio de discursos y homenajes tributados al festejado por cada uno de nosotros.</p>
  <p class="indent no-space">El sentido discurso del General Ilabaca le valió poco después el término de su carrera.</p>
</body>
</html>
