<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXIX</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_30">XXIX<br/> CAMBIO DE HOMBRES, PERO NO DE PROCEDIMIENTOS</h2>
  <p class="indent no-space">Así llegamos al 25 de diciembre, la fecha en que la inmensa masa ciudadana esperaba con ansias. Con ella se iniciaba una nueva etapa en la vida de la República; era considerada, podríamos decir, como un día de gloria, anunciador de justicia, de redención, de paz social, de honestidad, de honradez y de trabajo. Era la fecha a partir de la cual cada uno creía que iba a brillar en nuestra tierra un nuevo sol, cuyos resplandores iban a llevar calor y abrigo a los hogares desvalidos; alimento espiritual y material, y salud, a los desheredados de la suerte, a los «miserables» que el genio de Víctor Hugo ha sabido describir con pluma maestra; era considerada como la fecha inicial de un período de restauración nacional en todas las manifestaciones de la vida ciudadana.</p>
  <p class="indent no-space">En ese día de ilusiones y de esperanzas ya perdidas, el señor Aguirre Cerda asumió el Poder. Poco antes de esa fecha, el Ejército supo, por informaciones de prensa, el nombre de la persona que desde su cargo de Ministro de Defensa Nacional iba a dirigir y encauzar los destinos de las Instituciones Armadas. La designación de este funcionario había sido también motivo de preocunpación por parte de la Oficialidad. Deseaba ver en este puesto a una persona de actuación tranquila y serena, pero con suficientes condiciones de personalidad para levantar la Institución y defenderla en caso necesario. Era lo menos que se podía pedir de un Gobierno que, se decía, estaba interesado por el progreso y eficiencia de las Instituciones Armadas.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Aguirre Cerda, con poca visión de las realidades, designó para este importante cargo al señor Alberto Cabero, abogado y colega de estudio, que tenía a su haber una larga vida pública y gozaba de prestigio en todas las esferas, pero que sin embargo, seguramente por sus años y por el estado de su salud ya quebrantada, no reveló en el ejercicio de sus funciones las cualidades que se le atribuían. Al decir de los comentarios de esa época, su designación había obedecido a la necesidad de pagar con prebendas tomadas a la Nación ciertos servicios electorales de carácter personal.</p>
  <p class="indent no-space">La gestión ministerial del señor Cabero pasó desapercibida para el Ejército, y la Oficialidad se dio cuenta muy pronto de que el señor Cabero, siendo una excelente persona, amable, delicada en su trato, benévola y asequible, era, por su falta de carácter y conocimiento sobre la Institución, un mal Ministro, cualidades que se hicieron mucho más visibles frente a las manifestaciones de energía y autoridad dadas por el nuevo Comandante en Jefe del Ejército, desde el día en que asumió su cargo en forma oficial, lo que tuvo lugar el mismo 25 de diciembre. Días antes había elevado su expediente de retiro el General Novoa, Jefe que lo había desempeñado por espacio de cinco años.</p>
  <p class="indent no-space">La Oficialidad pensó que el nuevo Jefe del Ejército, a pesar de que no era el hombre de su predilección, sabría interpretar fiel y exactamente sus sanas y legítimas aspiraciones, entre las cuales ocupaba un lugar preferente aquella relativa a la selección del personal de Jefes y Oficiales, basada en una honrada y justa valorización de sus condiciones morales y profesionales. No se trataba de arrojar a la calle intempestivamente, como ocurrió, a antiguos y dignos servidores, por el solo motivo de no gozar de sus simpatías o de amistad en las alturas; sino que de eliminar de acuerdo con las normas que los reglamentos establecen y en la forma prescrita por éstos, a aquellas personas cuyos antecedentes o aptitudes, estudiados con serenidad y conciencia, fueran considerados deficientes o incompatibles con la delicada misión del Jefe o del Oficial.</p>
  <p class="indent no-space">Es cierto que con respecto a los señores Generales firmantes de la declaración del 17 de septiembre﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-61" id="noteref-nota-61" role="doc-noteref">61</a> existía de parte de la Oficialidad un profundo sentimiento, motivado principalmente por la actitud que habían observado frente a los graves y dolorosos acontecimientos de ese mes, pero, desde el momento que uno de ellos había sido designado Comandante en Jefe del Ejército, desaparecía de hecho todo fundamento para entrar a considerar en ellos tales circunstancias, con excepción del Jefe que, a juicio de la misma Oficialidad, había faltado a sus deberes en el desempeño del alto cargo de Comandante de la Guarnición de Santiago el día 5 de septiembre.</p>
  <p class="indent no-space">En el ánimo de los Jefes y Oficiales no existía, en consecuencia, otro anhelo que el de ver reorganizados y revalorizados sus cuadros seleccionando con ecuanimidad y justicia el persoñnal de todas las jerarquías, a fin de establecer como normas fundamentales e inmutables la moralidad en los procedimientos, la dignidad en las funciones y la capacidad en la ejecución de los trabajos. Así pensaba la Oficialidad, cansada de soportar ese ambiente descompuesto y perjudicial en que se había visto obligada a desarrollar sus funciones.</p>
  <p class="indent no-space">Pero parece que no pensó así el Comandante en Jefe del Ejército. El no sintió o no quiso comprender esta suprema y legítima aspiración de los Oficiales y, en lugar de entregarse de lleno al servicio de esa alta finalidad que ella encerraba, se dejó guiar por sus propios sentimientos y dio rienda suelta a sus pasiones, posponiendo así los sagrados intereses generales de la Institución por los intereses de círculo o personales, y olvidando esta vez, a pesar de su inteligencia y perspicacia, que el éxito y la eficiencia futura de su Comando, no sólo dependía del poder de que ya estaba investido, sino que, primordialmente, del prestigio que a manera de sólido pedestal le crearan sus propias acciones.</p>
  <p class="indent no-space">No de otra manera se comprenden sus primeras decisiones y medidas precipitadas e inconsultas. De una plumada borró del Escalafón a siete Generales y de otra relevó de su puesto y retiró posteriormente a diversos Jefes, en circunstancias que razones de buen servicio y un elemental concepto de mando aconsejaban, por el prestigio de las normas institucionales, mantenerlos en sus puesto, por lo menos, durante el tiempo que demorara la tramitación corriente de sus retiros, en el caso que éstos fueran justificados. Y cosa paradojal, mientras que para dar de baja a un humilde Soldado hay que cumplir rigurosamente —﻿lo que es muy justo﻿— con ciertas disposiciones reglamentarias y solámente puede hacerse —﻿por razones administrativas﻿— en una determinada fecha del mes, para arrojar a la calle Generales y Coroneles -—﻿sin que mediara explicación alguna ni se les diera a conocer los antecedentes que originaban tal medida﻿— había bastado sólo los minutos que requería el hacérselo saber a los afectados y no había sido necesaria otra razón que la personal opinión y voluntad del Comandante en Jefe del Ejército.</p>
  <p class="indent no-space">El procedimiento no era nuevo; se había aplicado con inconsciente largueza por todos los Gobiernos anteriores, pero eran precisamente estas prácticas funestas las que el Ejército no deseaba que se repitieran.</p>
  <p class="indent no-space">El retiro violento y vejatorio de los señores Generales tuvo lugar en circunstancias por demás desgraciadas, como podrá apreciarse por la siguiente narración de los hechos que me hizo una de las personas afectadas.</p>
  <p class="indent no-space">Los señores Generales habían llegado hasta la oficina del Comandante en Jefe para saludarlo y presentarle sus parabienes por la designación de que había sido objeto. Después de agradecerles su deferente atención y cordial gesto, el Comandante en Jefe les pidió a sus colegas que lo esperaran un momento en la sala contigua. Acto seguido, comenzó a llamar individualmente a cada uno de los afectados y les comunicó lisa y llanamente que el «Supremo Gobierno había acordado su retiro de las filas del Ejército». Ante la expectación y extrañeza producidas, no hubo mayores explicaciones; eran, según él, medidas acordadas por el Supremo Gobierno. Pero cuando algunos de los Generales inquirieron del señor Ministro de Defensa Nacional y del propio señor Presidente de la República la razón de esta determinación, ambas autoridades se excusaron, manifestándoles que en realidad no conocían ni podían explicar las causas que habían motivado tal medida, no ordenada por ellos, sino que propuesta por el Comandante en Jefe. Agregaron además, las autoridades mencionadas, que no tenían ningún antecedente en contra de las personas afectadas y que lamentaban altamente lo sucedido, ofreciéndosele a alguno de ellos, reparar la situación producida mediante la designación para un cargo espectable en el campo de las actividades civiles.</p>
  <p class="indent no-space">Así se comenzó a «hacer patria» en este nuevo Gobierno republicano y democrático.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-62" id="noteref-nota-62" role="doc-noteref">62</a></p>
</body>
</html>
