<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XVI</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_17">XVI<br/> EL GENERAL VIGNOLA DEJA EL COMANDO EN JEFE DEL EJÉRCITO</h2>
  <p class="indent no-space">Pocos meses después, el señor General Vignola abandonaba las filas del Ejército dejando el cargo de Comandante en Jefe que había ejercido por espacio aproximado de un año.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-43" id="noteref-nota-43" role="doc-noteref">43</a></p>
  <p class="indent no-space">Aún cuando conservaba fresco el recuerdo de lo que me había ocurrido y, por supuesto, no podía ser adicto a su persona, yo lamenté profundamente su caída; porque vi en ella, en virtud de los hechos y circunstancias que la motivaron, un golpe no sólo para él, sino que también para la Institución. Estimo que todos aquellos que se sentían verdaderamente Soldados, no pueden haber mirado con indiferencia su alejamiento de las filas del Ejército, ya que el señor General cayó defendiendo en esta ocasión, con entereza y valentía, los más caros sentimientos y principios institucionales. Más de alguno de los Jefes que colaboraron en su Cuartel General, recordarán ahora, al leer estas líneas, lo que manifesté en ese entonces con relación a estos hechos.</p>
  <p class="indent no-space">La caída del señor General se produjo en forma rápida, como la de un cuerpo lanzado en el vacío. Recuerdo que encontrándose la II División al mando de su Comandante, el General Novoa, haciendo vida de campaña en Las Mercedes, cerca de Santiago, se constató por diversos Jefes Militares, que tropas de Carabineros y partidas de milicianos, a veces, aviones piloteados por estos últimos, reconocían frecuentemente los caminos de acceso al campamento de la División y controlaban las actividades militares que se desarrollaban en ese sector.</p>
  <p class="indent no-space">En el público circulaba desde hacía algún tiempo, el falso rumor de un movimiento militar en marcha.</p>
  <p class="indent no-space">La presencia inusitada de esas tropas de Carabineros y de esas milicias facciosas, en las cercanías del campamento militar y en manifiesta actitud de observación o control, confirmada por altos Jefes militares que habían presenciado estas actividades, dio origen —﻿como era de esperarlo﻿— a un oficio enviado por el Comandante en Jefe del Ejército al señor Ministro de Defensa Nacional, en el cual, hablando en buen castellano, protestaba ante el Gobierno de la vejación que con tales hechos se infería al Ejército. Habría sido en realidad una inocentada pensar que todas esas maniobras se hacían sin orden suya, o por lo menos, sin su conocimiento o aceptación, cuando las milicias habían sido organizadas por él, al margen de la ley. El texto del oficio en cuestión publicado al día siguiente por la prensa y entregado a ésta, según se dijo, por un Oficial infidente que desempeñaba en ese entonces como Teniente, las funciones de Ordenes del señor General, fue sin duda lo que precipitó el desenlace de esta situación.</p>
  <p class="indent no-space">Uno o dos días después de aquél en que la prensa publicó y comentó espectacularmente la nota del señor General, se verificó en Las Mercedes la revista final de las tropas, acto al cual habían sido invitados con anterioridad, el Presidente de la República y el Ministro de Defensa.</p>
  <p class="indent no-space">La revista terminó con un almuerzo que presidió el señor Alessandri y en el cual participaron los Jefes y Oficiáles de la División y delegaciones de todas las Reparticiones Militares.</p>
  <p class="indent no-space">A estas reuniones ya no asistió el señor General Vignola, reemplazándolo como Comandante en Jefe Accidental el General don Marcial Urrutia. Todos los ahí presentes sabían lo ocurrido y comprendían lo que significaba la ausencia del señor General. Alrededor de esto se hacían en los círculos íntimos los más variados comentarios; sin embargo las cosas no pasaron más adelante, quedaron en simples comenarios…</p>
  <p class="indent no-space">El almuerzo se desarrolló en un ambiente, si se quiere, de alegría, como si nada grave hubiera pasado, no obstante de saberse que por defender la causa de la Institución había perdido su carrera nada menos que el Comandante en Jefe del Ejército.</p>
  <p class="indent no-space">En la mesa y muy cerca del señor Alessandri tomaron colocación precisamente, los mismos altos Jefes en virtud de cuyas informaciones oficiales, el señor Comandante en Jefe del Ejército se había lanzado a la palestra, quedando enseguida en la estacada.</p>
  <p class="indent no-space">¡Hubo brindis, discursos y aplausos!, los que menudearon poco después, en una reunión más íntima que se siguió en la casa del propietario del fundo.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Alessandri, agudo y perspicaz en sus observaciones, debe haberse formado una triste idea de nosotros, los militares, al ver cómo continuamos rindiéndole ostensibles e innecesarios homenajes de afecto que se le debían, los mismos que poco antes habían sido heridos por la estocada a fondo, lanzada por él a la propia Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Afuera, en los patios adyacentes a las casas del fundo, donde llegaban de vez en cuando, desde el interior, el eco de los aplausos más o menos dispersos, ya se conocían las futuras decisiones del Gobierno: el general Urrutia sería nombrado Comandante en Jefe sólo por poco tiempo, el suficiente para que no resultara un salto, sino que un elegante traspaso, la entrega de la Comandancia en Jefe, al General Novoa, que era el candidato oficial de las alturas. No sería difícil encontrar después la forma de eliminar a uno para hacer subir al otro.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-44" id="noteref-nota-44" role="doc-noteref">44</a></p>
  <p class="indent no-space">Posteriormente, todo ocurrió tal como se había previsto en esa tarde en que, mientras los Jefes y Oficiales comentaban las tragedias vividas por la Institución, era muy posible que sobre los caminos y terrenos vecinos al ocupado por las Unidades Militares, fracciones de Carabineros o Milicianos se mantuvieran en constante observación de sus actividades.</p>
</body>
</html>
