<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XLVI</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_47">XLVI<br/>¡PRESO! LA ULTIMA ETAPA DE MI CARRERA</h2>
  <p class="indent no-space">En la tarde de ese mismo día, poco antes de las diez y siete horas, llegó hasta mi oficina —﻿la Subdirección del Instituto Geográfico Militar﻿— un Oficial, para informarme que iba a ser detenido.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Mi Comandante —﻿me dijo, visiblemente impresionado﻿— vengo de la Comandancia de Guarnición a donde fui por un asunto de servicio y allá se me ha dicho que hay orden de detención en su contra.</p>
  <p class="indent no-space">La noticia no dejó de causarme sorpresa.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿No puede ser —﻿le respondí— el señor General Director está en el Instituto desde más o menos las tres de la tarde, ha estado conversando conmigo sobre cuestiones del servicio y nada me ha dicho al respecto. Si fuera cierta su información, me la habría comunicado el señor General, quien tendría que saberlo por haber asistido hace poco a una reunión de Generales.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿A mí me lo han asegurado como algo cierto, mi Comandante, ¿por qué no lo averigua?</p>
  <p class="indent no-space">Salí inmediatamente de mi oficina y me dirigí a la del señor General, que se encontraba en esos momentos con su Ayudante. No recuerdo si después de retirarse este Oficial o estando aún presente, le expresé:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿He sabido que hay orden de detención en mi contra, mi General. ¿Sabe usted algo sobre esto?</p>
  <p class="indent no-space">En esa misma actitud evasiva y llena de reticencias que ya había observado al hablar con él, en la mañana y que me expliqué posteriormente, al leer sus declaraciones del sumario, me contestó:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Algo he oído decir…</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Pero usted debe saberlo, mi General —﻿le respondí— usted acaba de estar en una reunión de Generales donde seguramente se trató este asunto y se le comunicó a usted que es mi Jefe.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Sí —﻿me dijo﻿— se habló ahí de que se iba a arrestar a varios Jefes y Oficiales, entre los cuales se dio su nombre.</p>
  <p class="indent no-space">Entonces usted lo sabía, mi General. Yo me he impuesto solamente ahora por un subalterno.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Se trata —﻿me agregó, sin darse por aludido del alcance de mi observación﻿— de una medida transitoria, mientras se aclaran algunos hechos. Se ha ordenado que se proceda con toda consideración y se les dé toda clase de facilidades.</p>
  <p class="indent no-space">—¿En virtud de qué se ha ordenado mi arresto, mi General?</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Usted ha estado en el Tacna —﻿me dijo.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Sí, mi General —﻿le contesté— fui a imponerme de lo que allí pasaba; ya conversé con usted esta mañana.</p>
  <p class="indent no-space">Le agregué enseguida la forma cómo lo había sabido —﻿lo que ya he indicado en otra parte﻿— y le aseguré nuevamente que no me cabía participación ninguna en el movimiento producido.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿No debe tener entonces, ningún cuidado —﻿me arguyó—. Se trata de una medida preventiva.</p>
  <p class="indent no-space">A pesar de las seguridades que me daba el señor General, su estado de visible turbación y nerviosidad, me indujo a pedirle que confirmara cuál era mi verdadera situación, prometiéndome entonces que iría a averiguarlo.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Podría hacerlo inmediatamente, hablando por teléfono con el Comandante de la Guarnición —﻿le dije﻿— en el deseo de terminar con la incertidumbre en que mi Jefe se empeñaba en mantenerme.</p>
  <p class="indent no-space">En mi presencia llamó por teléfono y después de una corta conversación me dijo que se me arrestaría en los Arsenales de Guerra, a donde sería conducido por él y que se me mantendría con toda clase de «facilidades».</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Significa entonces, mi General, que no estaré incomunicado y que podré recibir la visita de mi familia —﻿le agregué.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿No sabría decírselo —﻿me contestó, siempre en forma muy vaga e indecisa.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Le ruego entonces que haga el favor de consultarlo, mi General.</p>
  <p class="indent no-space">Hecha la consulta telefónica me manifestó entonces lo que podía haberme dicho dos horas antes y a las tres de la tarde, a su llegada al Instituto: que iba a ser detenido en calidad de incomunicado, como se había ordenado hacer con todos los otros Oficiales que fueron arrestados ese día.</p>
  <p class="indent no-space">En realidad, yo había puesto en duda la información dada por mi subalterno, porque me parecía imposible concebir que siendo efectiva la hubiera mantenido oculta el señor General, ejerciendo ambos, respectivamente, nada menos que las funciones de Director y Subdirector del Instituto Geográfico Militar. Daba mayor fuerza a esta suposición, el hecho de que muestras relaciones de servicio habían sido cordiales, sin que nunca se hubiera originado la más insignificante molestia por las circunstancias en que se había producido su nombramiento de Director, después de haber sido rechazado el mío por el Ministro de Defensa Nacional.</p>
  <p class="indent no-space">Y toco este aspecto de la cuestión porque se ha pretendido hacerme aparecer como uno de los instigadores del movimiento, atribuyéndoseme canallescamente su preparación o gestación, movido por el despecho que me habría producido la arbitraria resolución del señor Labarca al no aceptar mi nombramiento de Director del Instituto propuesto por la Superioridad Militar. Nada más tendencioso y malévolo que esta imputación, muy propia de los sentimientos de esa clase de gentes, que no obstante de mantenerse asido a una posición oficial, defendida con mil argucias legales o sostenida por un cúmulo de intereses creados inconfesables, sienten en el fondo de su ser, como se desmorona día a día, semejante a un carro de arena azotado por los vientos, su autoridad, su prestigio y su falsa posición moral, en medio del ambiente ficticio de corrección y tranquilidad en que desarrollan sus actividades.</p>
  <p class="indent no-space">Más o menos a las dieciocho horas, después de haber sido autorizado para ir a mi casa en busca de mis efectos personales, fui conducido por el propio señor General a los Arsenales de Guerra. En presencia del señor Director de Arsenales, el señor General me reiteró su ofrecimiento hecho ya al abandonar su oficina, en el sentido de que tanto él como el personal del Instituto estaban a mi disposición para todo lo que se me pudiera ofrecer a mí o a mi familia, etc. A pesar de que el análisis de los hechos me impedía justificar la actitud asumida por el señor General —﻿cual fue la de silenciar la orden de mi detención, estando en conocimiento de ella﻿—, yo agradecí esta gentileza que él se empeñaba en exteriorizarme en los momentos en que se me obligaba a abandonar mi oficina de trabajo para encerrárseme y al día siguiente, conducirme a una celda inmunda de Investigaciones.</p>
  <p class="indent no-space">Estaba muy lejos de pensar que no fueran sinceras las expresiones que el señor General había tenido para con el Jefe a quien por muchos conceptos, le debía no sólo lealtad, sino que también gratitud. Sin embargo, muy pronto, sus propias declaraciones y otras medidas ordenadas por él, me convencieron de que todo aquello había sido solamente un piadoso y falso saludo a la bandera, y que más le habría valido, por el prestigio de su alta investidura y por su situación de Jefe inmediato con respecto a mí, haber obrado con mayor franqueza e hidalguía.</p>
  <p class="indent no-space">He dicho que mis relaciones con el señor General habían sido muy cordiales. En posesión de su cargo desde Abril o Mayo de 1939, nos habíamos mantenido a partir de esa fecha, por razón de nuestras funciones, en un diario y estrecho contacto, abordando siempre la resolución de todos los asuntos del servicio, que en el Instituto son muchos, en un terreno de mutua consideración y armonía.</p>
  <p class="indent no-space">Nuestras numerosas conversaciones y cambios de ideas, sobre los problemas que a diario se presentaban me permitieron formarme un criterio definido de la personalidad de mi Jefe y creo, así mismo, que él también se lo había formado con respecto a su colaborador inmediato.</p>
  <p class="indent no-space">El señor General se había manifestado como una persona extremadamente bondadosa, tranquila, afable en su trato, muy digno en todos sus actos y dispuesto siempre a escuchar a sus subalternos: pero, eso sí, muy poco amigo de tomar resoluciones de importancia y de asumir responsabilidades; era demasiado débil de carácter para ejercer el mando en su alta jerarquía. Desconociendo por completo el funcionamiento del servicio, especialmente en su aspecto técnico, depositó en mí una gran confianza. Así, por lo menos, me lo indicaban los hechos; no adoptaba ninguna resolución de servicio sin que antes no se hubiera informado por mí del asunto sometido a su consideración, aún en cuestiones triviales y exigía que todos los documentos salvo los de tramitación rutinaria, llevaran mi media firma, como conformidad de lo que se decía, o mi providencia u opinión, cuando se trataba de algo en que le correspondía decidir.</p>
  <p class="indent no-space">En las reuniones de Oficiales presididas por él, que eran muy poco frecuentes, menos de lo que las necesidades del servicio requerían, se mostraba aparentemente cohibido para exponer o tratar los asuntos que las motivaban. Tal actitud producía en los Oficiales, sus lógicas consecuencias: no sentían el ascendiente de su Jefe. Perdía terreno en vez de ganarlo. Sin embargo, el señor General contó, de parte de todos sus subalternos, con una honrada y decidida cooperación y en tal ambiente de trabajo ejercí cerca de él mis funciones de Subdirector, que en la práctica tenían atingencia con todos los asuntos, fueran éstos de carácter orgánico, técnico o administrativo. Poco a poco fui sometiendo a la consideración del señor Director —﻿como lo había hecho con todos mis Jefes anteriores﻿— los innumerables y graves problemas pendientes relativos a la buena marcha y eficiencia de los trabajos y actividades del Instituto, problemas éstos que permanecen estacionarios desde hace muchos años y cuya solución no se ha alcanzado por múltiples circunstancias: falta de fondos, falta de medios y elementos de trabajo, en general por la pobreza económica dentro de la cual labora el Instituto; pero, muy principalmente también, por la falta de una acción uniforme para dirigir y encauzar el servicio y por el desconocimiento que han tenido de sus actividades, los sucesivos Jefes que han llegado a dirigirlo.</p>
  <p class="indent no-space">En su designación se ha tomado en cuenta sólo la jerarquía, y raras veces su preparación, la cual no podían tener, por no ser Oficiales técnicos, no obstante de ser distinguido Oficial de Estado Mayor.</p>
  <p class="indent no-space">Es este un problema que la Superioridad Militar no ha sabido considerar en su verdadero aspecto, estimando al parecer erróneamente, que dirigir un servicio técnico como el Instituto era lo mismo que mandar una Unidad de Tropas.</p>
  <p class="indent no-space">Tal es el criterio que ha perjudicado su progreso y desarrollo, manteniéndolo en un estado de eficiencia inferior al que debiera haber alcanzado a través de sus largos años de existencia.</p>
  <p class="indent no-space">En el espacio de los diez últimos años, el Instituto ha tenido ocho Directores distintos; con excepción de dos o tres de ellos que habían trabajado ya como Oficiales subalternos en diferentes labores técnicas, los demás Jefes nada sabían de él y solamente podía aportar el ejercicio de sus funciones, el honrado deseo o buena voluntad de servirlas.</p>
  <p class="indent no-space">Por otra parte, en el curso de mi larga carrera, me formé la convicción de que a veces un funesto sentido de propia comodidad e ilimitado deseo de tranquilidad y reposo, sin molestias ni preocupaciones desagradables, impiden que se le encuentre soluciones definitivas a los diferentes problemas de un Servicio; existiendo una marcada tendencia al arreglo o acomodo momentáneo que se aparte mucho de la rutina establecida. De esta manera, no hay lucha, no hay roces, no hay molestias. Ya llegará otro a cargar con el muerto, parecen decirse aquellas personas, aunque el muerto vaya poco a poco oliendo a podrido.</p>
  <p class="indent no-space">En este terreno, de ir decididamente a la resolución de los importantes problemas que afectaban a la buena marcha del Instituto, tuvimos siempre, con el señor General, criterios muy distintos. No era cuestión de que él, después de estudiar las proposiciones que yo le hacía, las encontrara carentes de fundamento o ilógicas; no, en principio aceptaba mis ideas y se manifestaba conforme con ellas, pero, de ahí a su realización, era otra cosa.</p>
  <p class="indent no-space">La representación ante la Superioridad Militar, de tal o cual circunstancia, sin solución a través de largos años, era ya algo que no cuadraba con su temperamento demasiado tranquilo, poco dispuesto a luchar por la defensa de un principio o de una causa cuando ella exigía cierta decisión o energía. Tampoco armonizaba con sus condiciones de carácter, la adopción de tal o cual medida que significara abolir o modificar substancialmente, una modalidad largo tiempo establecida, aún cuando fuera evidente el beneficio de su implantación.</p>
  <p class="indent no-space">Era preferible, como decía generalmente, «esperar o pensarlo todavia»; pero yo, que desde hacía diez años que servía en el Instituto, había llegado a comprender muy bien lo que significaba para el servicio o para el personal «esperar» y esperar siempre, no podía concebir una gestión directiva de tal naturaleza.</p>
  <p class="indent no-space">Finalmente, el señor General, por exceso de prudencia y precaución, consultaba a la Superioridad Militar o solicitaba la autorización de ésta para hacer uso de atribuciones que le estaban taxativamente concedidas por las leyes y reglamentos de servicio vigentes.</p>
  <p class="indent no-space">En resumen, puede decirse, que no obstante sus muy sanas intenciones, no conté con la cooperación que hubiera deseado encontrar en mi Jefe para abordar resueltamente lo de fundamental importancia para el adecuado funcionamiento del servicio.</p>
  <p class="indent no-space">Fue así como en el curso de los meses que serví a sus órdenes, no se resolvió nada que significara un paso adelante. El Instituto siguió su vida rutinaria, con todas las fallas que el tiempo ha ido haciendo crónicas y que —﻿fuera de producir la desmoralización del personal verdaderamente eficiente y trabajador﻿— mantienen al servicio en un estado de postración, desde el punto de vista de su producción técnica y comercial: falto de personal, falto de elementos de trabajo, estagnación en la carrera de los empleados civiles y tropa; algunos alcanzan a diez o más años en el grado, lo que no resultaba muy edificante frente a los aumentos de planta del personal de Oficiales, habidos en el último tiempo; exigüidad de los viáticos del personal civil y de tropa durante su permanencia en el terreno, donde pasan seis o siete meses del año; falta de eliminación del personal incompetente, mantenido por intereses o circunstancias extrañas al servicio; poca producción comercial por falta de un mejor aprovechamiento y organización del trabajo de los talleres, etc.</p>
  <p class="indent no-space">Siempre pensé que en el desempeño de las funciones que le son confiadas a un Jefe u Oficial, es un deber primordial ejercer sus atribuciones ampliamente, posesionándose a conciencia de las responsabilidades que de ellas mismas se derivan. Ejercerlas a medias, con vacilaciones; limitar su acción a tramitar o resolver únicamente lo que cae dentro de la rutina diaria; sustraerse por temor a la resolución de todo aquello fundamental o importante; o evitar, por pusilanimidad, el afrontar las consecuencias de una decisión honrada, pero de evidente trascendencia para la disciplina, organización o funcionamiento de la Repartición que le está subordinada, etc.; son actitudes que no cuadran con el hombre cuya función esencial es el mando, y la cual adquiere todavía un relieve superior cuando se es Jefe. Obrar de esa manera es hacer el papel secundario de un oficinista irresponsable.</p>
  <p class="indent no-space">Siguiendo estos principios y bajo las órdenes de dignísimos Jefes, honrados y meritorios, tuve la suerte de iniciarme en la carrera de las armas; e inspirado en ellos, traté de desempeñar siempre mis funciones en todas las jerarquías de mi carrera, especialmente las de Subdirector del Instituto Geográfico Militar que prácticamente ejercí desde el grado de Capitán y donde, por razón de mis largos años servidos en mi doble calidad de Jefe y Profesor, tuve la satisfacción de instruir y dirigir a muchos Oficiales, y de ver formarse a muchos de mis subalternos con idéntica conciencia de mando; celosos del respeto a su autoridad, conscientes de su dignidad funcionaria y sólidamente poseídos del amor a la responsabilidad, esta bella cualidad tan propia de todo aquel que se siente verdaderamente hombre.</p>
  <p class="indent no-space">No obstante estas discrepancias de opiniones y de conceptos sobre ética profesional que había evidenciado con relación a mi Jefe, siguiendo una invariable línea de conducta, siempre me preocupé por el prestigio de su autoridad y del propio servicio, que el señor Director apareciera ante todos mandando y dirigiendo el Instituto, aún cuando muchas veces sus propias acciones desvirtuaban este fundamental concepto.</p>
  <p class="indent no-space">Me produjo pues, una profunda extrañeza y una amarga desilusión, cerciorarme por sus propias declaraciones de como había procedido en ese día 25 de agosto y en los siguientes, ese Jefe al que le había colaborado con una abnegación y lealtad ilimitadas.</p>
</body>
</html>
