<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXXVII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_38">XXXVII<br/> EL ENIGMA DE LA ACUSACIÓN. DOS SUMARIOS EN MARCHA Y LA INTERVENCIÓN DEL MINISTRO DE DEFENSA</h2>
  <p class="indent no-space">Todo esto ocurría el viernes 14 de Julio a las 09.30 horas, más o menos. La situación creada originó, como era natural, una serie de gestiones, tanto oficiales como extraoficiales, tendientes a descifrar el enigma y que dieron por resultado algo que nadie esperaba.</p>
  <p class="indent no-space">Veamos, a grandes rasgos, el curso de los acontecimientos. Al día siguiente, sábado 15, el Comandante del Batallón de Ferrocarriles de Puente Alto, señor Coronel A. Polloni, elevó una nota al Comandante de la II División manifestándole, en resumen que, después de la reunión verificada en el Cuartel General, tuvo el presentimiento de que las acusaciones hechas por el Mimistro del Interior podían tener su origen en una conversación privada que, referente a las posibilidades de una conspiración, había sostenido en el domicilio de un amigo suyo, el señor Oscar Iribarren, la noche del miércoles doce, y que con el objeto de interrogarlo sobre el particular se había dirigido a su casa, ese mismo día viernes, después de la mencionada reunión. Que su amigo le expresó haber informado al Ministro del Interior de los antecedentes que él le había proporcionado y que a pesar de que este último había prometido no dar su nombre, él hacía esa presentación escrita explicando los hechos.</p>
  <p class="indent no-space">Con esa misma fecha, el Jefe aludido le dirige una carta al Presidente de la República, explicando su actitud, y se traslada en compañía de otro Jefe de su Unidad al domicilio de un Ministro de Estado con quien sostiene, a partir de las 13.30 horas aproximadamente, una larga conferencia. Al día siguiente, domingo 16, se dirige por escrito y en forma particular, siempre explicando su actitud, al Comandante en Jefe del Ejército y al General Herrera, su Comandante de División.</p>
  <p class="indent no-space">El día lunes supe que este jefe había solicitado su retiro de las filas del Ejército, ignorando sí la decisión tomada por la Superioridad militar, que según se evidenció después adoptó una línea de conducta sinuosa y desafortunada. Como mi situación continuara igual, insistí nuevamente ante el señor Comandante en Jefe del Ejército en hacer mi presentación judicial por calumnia, contestándome esta vez que las cosas iban en vías de aclararse y que por lo tanto había que esperar.</p>
  <p class="indent no-space">Ese día lunes en la tarde, fue detenido e incomunicado mi hermano, el Coronel Guillermo Hormazábal González.</p>
  <p class="indent no-space">El martes 18, después de medio día, recibí en mi oficina del Instituto Geográfico la visita de un Coronel a quien conocía, pero de quien no era amigo. Sin preámbulo alguno me indicó el motivo de su visita: quería saber lo que estaba pasando y lo que ocurría especialmente a mi hermano, con quien lo unía una vieja amistad. En cortas palabras le relaté los hechos conocidos: rumores de conspiración, acusación anónima en nuestra contra, etc.; asegurándole que no tenía ningún antecedente sobre las causas que hubieran motivado la detención e incomunicación del Coronel Hormazábal. Difícil me fue convencerlo de mi ignorancia sobre la verdad exacta de lo que estaba pasando, pero como me manifestara interés en imponerse de ello, le dije:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Mi Coronel, ¿por qué no habla con el Comandante de la Guarnición, mi General Herrera? El es quien mejor podría orientarlo de la situación. ¿Es usted amigo de él?… Pues no importa, mi Coronel, es un hombre que oye a todo el mundo. Dígale sencillamente que como Comandante de Tropas, de paso en Santiago, tiene lógico interés en saber lo que está ocurriendo, antes de regresar a su Guarnición. Puede agregarle, si quiere, que ha estado conversando conmigo y que yo, como amigo de él, me he tomado la libertad de insinuarle que siga ese camino.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Bueno —﻿me dijo﻿—, voy a ver si logro hablarle. En todo caso, Hormazábal, dígale a su hermano cuando le levanten la incomunicación, que he estado a verle y que hubiera deseado conversar con él; exprésele desde luego mi sentimiento por lo que le pasa, y dígale que no olvide que su amigo es sólo hombre de acción y no de palabras.</p>
  <p class="indent no-space">Agradecí sinceramente a este Jefe su significativo gesto de amistad y aprecio que, por desgracia, no coincidió con su actitud posterior.</p>
  <p class="indent no-space">Momentos después de la referida visita me dirigí donde el señor Comandante en Jefe del Ejército﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-71" id="noteref-nota-71" role="doc-noteref">71</a>, con el objeto de informarme si había algo de nuevo en lo que concernía a mi situación, ya que hasta entonces los antecedentes que se tenían sobre la «novedosa» entrevista Iribarren-Polloni, incluida en escena de manera tan repentina y sorpresiva, no aclaraban lo que a mí me interesaba saber: la persona que me había intrigado ante la autoridad. A este respecto, según el Comandante en Jefe, lo único que había de cierto era que mi nombre, como conspirador, le había sido dado a él, por el Ministro del Interior señor Ortega﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-72" id="noteref-nota-72" role="doc-noteref">72</a>, agregándome en esa ocasión que como el caso del Comandante Polloni iba a ser juzgado por un Tribunal de Honor, habría que esperar las conclusiones a que llegara éste, para resolver en definitiva.</p>
  <p class="indent no-space">Por mi parte, yo me había formado el criterio de que por ese camino no se iba lograr hacer luz en lo que me interesaba, pues una cosa era juzgar la conducta del Jefe mencionado y otra investigar quién había dado mi nombre, punto este último que veía obscuro, porque de mis observaciones y análisis personales había terminado por creer que el señor Comandante en Jefe no tenía mayor interés en dilucidarlo. Los hechos posteriores confirmaron plenamente mis presunciones.</p>
  <p class="indent no-space">Pero esta indiferencia o flojedad con que fue considerada mi justa petición me movió a actuar con más empeño en el esclarecimiento de la verdad. Fue así como en la mañana del jueves 20 me presenté en el domicilio del señor Iribarren. Si como se decía, él había sido el intermediario entre el Comandante Polloni y el Ministro del Interior, era natural pensar que sus informes habían dado origen a la acusación que se me hacía. Grande fue mi sorpresa cuando, después de explicarle al señor Iribarren el motivo de mi visita, lo oí asegurarme que nunca había mencionado mi nombre para nada, que no podía haber proporcionado antecedente alguno sobre mi persona, porque nadie le había hablado de actividades desarrolladas por mí y que sólo se había dado cuenta de que existía un Comandante Hormazábal, Subdirector del I.G.M., después de conocer las incidencias ocurridas en el Ejército, como consecuencia de las otras informaciones dadas por él al Ministro del Interior. Acto continuo, en una carta dirigida al señor Comandante en Jefe del Ejército, que llevé personalmente, procedió a ratificar sus declaraciones, dejando constancia de que me había presentado ante él a pedir explicaciones por los dos cargos concretos que se me hacían: estar conspirando y querer sublevarme con el Instituto Geográfico.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Iribarren me prometió además que en iguales términos se dirigiría al Presidente de la República, al Ministro del Interior y al Ministro de Defensa Nacional﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-73" id="noteref-nota-73" role="doc-noteref">73</a>. No sé si haya cumplido su promesa.</p>
  <p class="indent no-space">Cortos instantes después de haber llegado esta carta a poder del señor General Fuentes, fui llamado por él. Me manifestó entonces, en presencia del Coronel Secretario del Cuartel General, que se había impuesto del contenido de ella y que a este respecto quería hacerme ver un error en que se había incurrido:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Todo está muy bien —﻿me dijo más o menos﻿—, pero hay aquí un mal entendido. Nunca le he dicho a usted, que iba a sublevarse con el Instituto. Lo que yo le he expresado que se decía de usted era que estaba conspirando.</p>
  <p class="indent no-space">No fue posible ponerse de acuerdo sobre punto tan fundamental. El señor General me había repetido en tres ocasiones, de manera clara y precisa, esa acusación que ahora me aseguraba no haber hecho, siendo una de éstas cuando los Jefes se encontraban reunidos en su oficina. Imposibilitado para continuar insistiendo en que así había sido, le dije:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Mi General, yo no puedo discutirle sus afirmaciones, pero tan cierto estoy de los cargos que usted me hizo que invoco el testimonio del señor Coronel aquí presente, para que le diga. Él también los ha oído.</p>
  <p class="indent no-space">Como era natural, el señor Coronel no se pronunció, guardó significativo silencio.</p>
  <p class="indent no-space">El esclarecimiento de los hechos me había Ilevado así de sorpresa en sorpresa. Primeramente, fue el Ministro del Interior quien negó la categórica declaración hecha al principio, en el sentido de que era un Jefe, Comandante de Unidad, el que le había denunciado personalmente nuestras actividades sediciosas; después, fue el intermediario ad-hoc surgido a última hora, el señor Iribarren, quien me aseguró no haber pronunciado nunca mi nombre, diciéndome que ni siquiera sabía que existía; y finalmente, era el señor Comandante en Jefe del Ejército, General Fuentes, el que se desdecía de parte de los graves cargos que me había formulado y que, a no mediar mi enérgica protesta, habrían servido de «legítimas causales» para aplicarse «justas» medidas disciplinarias.</p>
  <p class="indent no-space">En resumen, se había lanzado una grave acusación en mi contra y se había pretendido sancionarme de inmediato, pero ante mi firme decisión de aclarar los hechos, y sobre todo de desenmascarar al seudoacusador, nadie fue capaz de mantenerla, nadie insistió en castigarme y ninguna autoridad se preocupó de la inconfortable posición en que a consecuencia de esto se me había colocado.</p>
  <p class="indent no-space">Una mano oculta había lanzado la piedra, creyendo hacer blanco seguro; pero cuando vio fracasada su intención, permaneció furtiva en la sombra.</p>
  <p class="indent no-space">¿Cuál fue esa mano, señor Ministro Ortega, señor General Fuentes? Aún sería tiempo de que respondieran, aclarando este punto.</p>
  <p class="indent no-space">El destino ha querido que antes de transcurrir dos años desde esa fecha, ninguno de nosotros tres ocupemos los cargos que teníamos entonces. Yo perdí mi carrera siendo víctima, en primer lugar, del apasionamiento del señor General y después, del dictamen estúpido con que se dio término a un proceso legalmente viciado, incoado por un fiscal que no supo cumplir con los deberes de su puesto, sancionado por un juez militar que, carente del sentido de las responsabilidades, actuó ateniéndose a las conveniencias, y confirmado por tribunales incapaces, por su falta de personalidad y entereza moral, para hacer justicia verdadera. El señor General la perdió, ¡oh cruel ironía!, un año justo después, el mismo día 23 de Agosto, en que le exigió el retiro a su colega el General Herrera, obligado a dejar las filas del Ejército por el mismo Gobierno a quien había servido sin limitaciones ni miramientos. Y el señor Ministro Ortega cayó de su alto sitial de gobernante, envuelto en la nebulosa del más grande y vergonzoso de los negociados que se han practicado bajo el régimen actual, por algunos hombres afiliados a la camarilla: la internación de judíos﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-74" id="noteref-nota-74" role="doc-noteref">74</a>.</p>
  <p class="indent no-space">Restaría por preguntar ahora, modestamente, ¿quién de nosotros tres está en condiciones de levantar su frente con más altivez y dignidad ante sus conciudadanos?, ¿cuál de nosotros está sufriendo ahora el peso abrumador de su conciencia?</p>
  <p class="indent no-space">Pero volvamos a la narración de los hechos.</p>
  <p class="indent no-space">Mientras ocurría lo anteriormente descrito, dos investigaciones importantes seguían su curso; una de carácter judicial, destinada a esclarecer las actividades que se le atribuían al Coronel Guillermo Hormazábal G. en Melipilla﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-75" id="noteref-nota-75" role="doc-noteref">75</a>, y la otra, de carácter administrativo, destinada a juzgar la conducta del Comandante Polloni, sometido a la acción del Tribunal de Honor﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-76" id="noteref-nota-76" role="doc-noteref">76</a> que presidía el General Berguño.</p>
  <p class="indent no-space">Todo inducía a pensar que no se tomaría ninguna determinación a favor o en contra de las dos personas afectadas, hasta no conocer el resultado de las investigaciones que hacían las autoridades designadas al efecto. Era el temperamento señalado por el más elemental concepto de honestidad funcionaria y así habría pasado, talvez, si no hubiera estado desempeñando la cartera de Defensa Nacional el señor Labarca, persona que no conoce ni entiende de esos principios. Procediendo, pues, con torcido espíritu, adelantó opiniones o medidas que, reflejando como era natural su sentir con respecto a las personas afectadas significaba en la práctica una manera de presionar directamente sobre las autoridades investigadoras. Fue así como, mientras decretaba en forma arbitraria la separación del Coronel Hormazábal, puesto ya a disposición de la Justicia Militar, declaraba enfáticamente por la prensa, contestando a la pregunta que le hiciera un periodista, que el Comandante Polloni gozaba de la completa confianza del gobierno y que continuaría en las filas del Ejército, en circunstancias que la conducta de este Jefe, puesta en tela de juicio por sus compañeros, estaba siendo juzgada en el seno de un Tribunal de Honor, a fin de determinar si él podía o no continuar en la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">La separación ilegal decretada por el Ministro de Defensa originó una acusación en su contra presentada por el afectado al Senado de la República. Según los antecedentes que tuve en esa época, esta acusación iba a ser acogida por estar perfectamente ajustada a derecho y haber mérito para ella.</p>
  <p class="indent no-space">He dicho en otra parte que el dictamen del fiscal Banderas fue intervenido por el Ministro Labarca. He aquí los antecedentes:</p>
  <p class="indent no-space">Cuando el fiscal Banderas se presentó en casa del Coronel Hormazábal a tomarle la «confesión con cargos», última diligencia del sumario antes de la evacuación del dictamen, le dio a entender en la conversación cordial que sostuvo con él que sería sobreseído, advirtiéndole que en su calidad de Fiscal estaba imposibilitado para adelantarle más detalles, pero que bien podía esperar tranquilo en su casa el resultado del sumario, a la cual volvería pronto a saludarlo en calidad de amigo.</p>
  <p class="indent no-space">Pocos días después el fiscal evacuó su informe, y entonces llegó hasta el domicilio de mi hermano, orgulloso y contento por el resultado de sus pesquisas, uno de los periodistas que frecuentaba diariamente las oficinas militares en busca de noticias o informaciones, diciéndole que había estado en la oficina del fiscal Banderas, que éste le había manifestado que el dictamen ya estaba listo, que él, obrando con sagacidad y astucia, había logrado imponerse de una de las copias a máquina dejada sobre una mesa, y que en ese documento el fiscal sobreseía al Coronel Guillermo Hormazábal por falta de méritos legales. Creo que algunos diarios alcanzaron a dar esta noticia.</p>
  <p class="indent no-space">¿Era verdad lo dicho por este periodista anónimo que entusiasmado por el éxito de sus indagaciones se había trasladado espontaneamente a casa del acusado para darle la primicia de su información? No hay razón para creer que mentía, ¿con qué objeto o beneficio?; pero naturalmente tampoco puede tomarse esta aseveración como una prueba, aún cuando coincidiera con lo que el fiscal le había dejado entrever al propio acusado. Sin embargo, hay otros hechos graves, positivamente ciertos, que le dan sello de autenticidad a la afirmación del periodista.</p>
  <p class="indent no-space">Una vez que el fiscal Banderas evacuó su dictamen, no lo entregó de inmediato al Juez militar, como era su obligación ineludible y al tenor de la cual la autoridad mencionada —﻿el General Herrera, temiendo con justa razón una intervención torcida de autoridades extrañas﻿— le había insistido en repetidas ocasiones, expresándole que nadie podía tomar conocimiento de su dictamen antes que él.</p>
  <p class="indent no-space">El fiscal Banderas tampoco entregó este documento en el día que le había dicho al Juez que lo haría y que fue, precisamente, después de varias postergaciones, aquel en que el periodista se impuso de su texto.</p>
  <p class="indent no-space">¿Qué ocurrió entonces? Muy sencillo. El dictamen del fiscal, lejos de llegar a conocimiento del Juez Militar en el día indicado, fue puesto en manos del Ministro de Defensa señor Labarca, por conducto del Auditor General de Guerra señor Contreras﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-77" id="noteref-nota-77" role="doc-noteref">77</a>, persona que, abusando de las prerrogativas de su puesto relativo al conocimiento que puede tomar de cualquier causa pendiente, burló la autoridad del Juez Militar, haciéndose entregar dicho documento con el fin señalado, sin que él lo supiera. ¿Y qué pasó en la oficina del Ministro Labarca? No se sabe, pero es fácil deducirlo, porque lo cierto es que al día siguiente del dictamen del fiscal Banderas en el que se pedía para el Coronel Hormazábal la pena de Separación del Servicio﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-78" id="noteref-nota-78" role="doc-noteref">78</a>, lo cierto es que las diferentes copias repartidas a los diarios, para su publicación, fueron entregadas por el Ministro de Defensa, y no por el Juzgado Militar, lo cierto es también que esas copias impresas fueron tiradas en la imprenta del diario «La Hora», a base del original del dictamen entregado a dicha imprenta por el Ministro Labarca; y lo cierto es, finalmente, para vergüenza y escarnio de la Justicia Militar, que todo esto sucedía antes que el Juez Militar tomara conocimiento del dictamen evacuado por el Fiscal, el cual llegó a su poder sólo el mismo día en que apareció su publicación en la prensa.</p>
  <p class="indent no-space">A pesar de la gravedad de estos hechos, el Coronel Hormazábal no pudo formular una acusación contra el Ministro Labarca por temor de ver sacrificado y perseguido al periodista que le había proporcionado los antecedentes en que tenía que fundarla.</p>
  <p class="indent no-space">En cuanto al Tribunal de Honor, éste terminó pronunciándose en contra del Jefe afectado y su dictamen habría sido mucho más terminante y severo si el Presidente de dicho tribunal, General Berguño, no hubiera rechazado las conclusiones y términos del primer voto presentado por sus miembros, redactando en su lugar otro, que fue finalmente aceptado por todos inspirados en el sano deseo de no producir dificultades y mantener la armonía en el seno del Tribunal.</p>
  <p class="indent no-space">Para terminar esta parte de mi relato debo agregar que jamás le insinué al Juez Militar, General Herrera —﻿de más está decir que él tampoco lo habría aceptado﻿—, medida alguna que tendiera a favorecer a mi hermano, pues, por muy doloroso que me fuera verlo sancionado, prefería eso a pensar siquiera en intervenir de algún modo, con el objeto de torcer su recto espíritu de justicia, del hombre cuyas virtudes constituían la más legítima esperanza para el porvenir de la Institución. Confieso sí, y no me arrepiento de haberlo hecho, que en las diferentes oportunidades que comentamos la venalidad e incorrección con que procedían las autoridades civiles y militares, nunca lo disuadí de sus ideas o sentimientos, en orden a ejercer su autoridad y a hacer uso de sus atribuciones legales sin claudicaciones ni debilidades de ninguna especie, y a luchar enérgicamente por restaurar en la Institución normas inconmovibles de honradez, de justicia, de dignidad y de trabajo. Siempre en el curso de mi vida militar sentí esto como una necesidad suprema y por eso, lejos de impresionar al General con las dificultades y sinsabores que una tal línea de conducta podría producirle, me manifestaba entusiastamente partidario de sus principios, diciéndole que eran cientos de Jefes y Oficiales los que pensaban y soñaban como él: con ver nuestra Institución grande, fuerte, pura y respetada.</p>
</body>
</html>
