<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXI</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_22">XXI<br/> EL EJERCITO FRENTE A LA LUCHA ELECTORAL</h2>
  <p class="indent no-space">El sentir del Ejército frente a la lucha eleccionaria del año 1938 era perfectamente claro. Una ínfima minoría, constituida por altos Jefes y el grupo de Jefes y Oficiales que les eran adictos, eran partidarios de la candidatura del señor Ross y en este sentido hacían uso de la influencia y prerrogativas que les daba su situación para hacer campaña política dentro de la Institución. El resto, la casi totalidad de los Oficiales, tenía sanos sentimientos izquierdistas, si así puede calificarse la aspiración cívica de cada Oficial, consistente en el deseo de ver atendida la causa honrada del pueblo y defendidos sus legítimos y justos intereses.</p>
  <p class="indent no-space">No podía ser de otra manera. El Ejército es la Institución que vive más cerca del pueblo. A través de su elevada y noble misión aprende a conocerlo, a comprenderlo y a quererlo, llegando a evidenciar que no posee solamente vicios y malas costumbres, sino que también, en mayor grado, hermosas virtudes y excelentes cualidades, que se despiertan fácilmente en él cuando se siente guiado y cuando ve que los hombres que lo dirigen se preocupan por su bienestar y tranquilidad. Así ocurre en el Ejército durante el período que el Contingente permanece en los Cuarteles. Y de ahí que en esta ocasión, los Oficiales, sin tener nada de políticos, anhelaran el triunfo de esas fuerzas que se decían, iban a mejorar las condiciones de vida de ese humilde conglomerado social, cuyo esfuerzo y trabajo constituye uno de los tantos factores seculares que han servido para cimentar la grandeza de Chile, y cuyos genuinos representantes en el Ejército son también los mejores colaboradores en la obra del Oficial: el personal de Suboficiales, Clases y Soldados.</p>
  <p class="indent no-space">La casi totalidad del Ejército veía, pues, en el triunfo de las fuerzas de izquierda, la esperanza de mejores días para la Patria. Creía en la implantación de una positiva justicia social, en el resurgimiento moral, físico y económico de las clases necesitadas, y en un ejercicio honrado y digno de las funciones de Gobierno y, finalmente, en la iniciación de una política honrada y honesta que les permitiera a las Fuerzas Armadas, en especial al Ejército, el desarrollo de sus actividades en un plano de dignidad e independencia institucional.</p>
  <p class="indent no-space">Y no cabe duda que entre los dos candidatos de izquierda, era el General Ibáñez el que contaba con la inmensa mayoría de las opiniones. El hecho de haber sido un hombre de sus filas y de haber demostrado durante su Gobierno cualidades innegables de patriotismo, honestidad y carácter, no superadas por ningún otro gobernante de los últimos tiempos, lo colocaban en situación preferente con respecto a su otro contendor, a quien se le consideraba demasiado político y, como tal, carente de las condiciones esenciales de mando que en las circunstancias actuales requiere el acertado gobierno de un país.</p>
  <p class="indent no-space">El desfile de la victoria, como se llamó a la gran concentración y desfile de las fuerzas ibañistas, realizado el 4 de Septiembre, fue motivo de honda satisfacción para el Ejército, el cual constató con este hecho que las fuerzas ibañistas eran poderosas y que ninguno de los otros dos candidatos podía alcanzar el triunfo, sin contar con el apoyo de éstas.</p>
  <p class="indent no-space">Para el Gobierno, este desfile fue por el contrario motivo de preocupaciones. Hasta ese momento no había creído o no había querido creer en las fuerzas políticas del General Ibáñez, que en realidad eran aún superiores, pues muchos de los que poseían iguales convicciones no se atrevían a manifestarlo públicamente, por temor de perder sus situaciones legítimamente adquiridas en alguna rama de la Administración Pública, donde para no caer en desgracia había que declararse «rossista».</p>
  <p class="indent no-space">Con el objeto de convencerse de la efectividad de estas fuerzas, el señor Alessandri fue personalmente a presenciar el desfile, acompañado de algunos de sus íntimos amigos, lo que se supo no obstante las precauciones tomadas por él, para ocultarse a las miradas inoportunas.</p>
  <p class="indent no-space">Sin duda alguna que a partir de ese día, el señor Alessandri no pensó en otra cosa que en encontrar los medios de poder eliminar de la lucha política al General Ibáñez, al «Jefe del establo», como lo llamara en ocasión nunca olvidada por el Ejército. Tenía que satisfacer sus pasiones, las que él mismo se había encargado de dar a conocer en ese otro famoso discurso pronunciado en la Escuela de Aviación, ante los Jefes y Oficiales de las Fuerzas Armadas.</p>
  <p class="indent no-space">Los acontecimientos futuros le facilitaron la tarea al señor Alessandri. A raíz del cinco de Septiembre﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-53" id="noteref-nota-53" role="doc-noteref">53</a>, el General Ibáñez, en previsión de que el Gobierno lo hiciera víctima de vejámenes, se presentó a la Escuela de Infantería para colocarse bajo su amparo y protección. El Coronel Director de la Escuela, don Guillermo Barrios Tirado, después de recibirlo y dejarlo detenido en el recinto del cuartel, lo entregó no a la justicia como estimo que habría sido su deber hacerlo cuando ésta lo hubiera requerido, sino que a Investigaciones, donde se había ordenado arbitrariamente su detención. El Coronel Barrios, que reúne muchas condiciones de Soldado, creyó y seguramente ha seguido creyendo que de esta manera cumplió con su deber. No pensó, quizás, que el cumplimiento del deber ofrece siempre muy variadas formas de realización y que éstas son tanto más hermosas y significativas mientras mejor sea la contextura espiritual y mayor la elevación moral de la persona llamada a cumplirlo. Naturalmente, esto no se aprende ni se alcanza con la jerarquía, son dones del espíritu y patrimonios exclusivos del corazón.</p>
  <p class="indent no-space">La dilatada detención del señor Ibáñez, suspendida sólo días antes de la elección, dio por resultado lo que el Gobierno deseaba: el retiro de su candidatura; la paralización obligada de su campaña electoral le alejaba de toda posibilidad de triunfo. Fiel a sus convicciones y deseos de que no se perdiera la causa del pueblo, el General Ibáñez dio orden a sus partidarios de votar por el señor Aguirre Cerda. Naturalmente que tal determinación no figuraba en los cálculos del señor Alessandri, ya que sin ese noble gesto olvidado por el Gobierno actual y muy particularmente por el propio señor Aguirre Cerda, habría triunfado el señor Ross y el señor Aguirre Cerda no ocuparía hoy el Palacio de los Presidentes de Chile, su ambición de toda una vida. </p>
</body>
</html>
