<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_13">XII<br/>
EL GENERAL BLANCHE. PRESIDENTE PROVISIONAL, Y EL MOVIMIENTO CIVILISTA DE ANTOFAGASTA</h2>
  <p class="indent no-space">A fines de Agosto, ya nadie quería que el señor Dávila continuara en el Gobierno.</p>
  <p class="indent no-space">«¡Hay que sacarlo!» «¡Al Ejército le corresponde salvar al país!» «¡Hay que volver al régimen constitucional!», etc., eran las voces de orden que se dejaban oír entre los distintos grupos políticos, preocupados cada uno de ellos, seguramente, no de salvar al país sino de crear una nueva situación que les permitiera reconquistar algo de lo que habían perdido.</p>
  <p class="indent no-space">La intranquilidad y el desasosiego prendieron rápidamente, incluso en el seno del Ejército. No en vano se habían empleado todos los recursos lícitos e ilícitos para desencadenar en contra del señor Dávila una propaganda hablada y escrita ante la cual resultaba inútil toda resistencia. A comienzos de Septiembre llegaron a Santiago los primeros rumores de descontento y desórdenes en Antofagasta, ciudad en que posteriormente surgió el movimiento civilista que apoyó un militar.</p>
  <p class="indent no-space">En realidad, el señor Dávila se encontraba solo. Solo en medio de la tempestad que arreciaba momento a momento. Ni siquiera contaba con las propias personas que anteriormente lo habían apoyado. En tal situación, después de numerosas consultas y gestiones fracasadas, tendientes a encontrar una fórmula que afianzara su gobierno, después de luchar en vano contra los intereses y las ideas de todo orden que se evidenciaron durante el desarrollo de aquéllas, el señor Dávila resolvió, el día 13, entregarle el Gobierno al General Blanche, quien, dos o tres días antes, por contribuir patrióticamente a la tranquilidad de su patria, había aceptado el cargo de Ministro del Interior, y aceptaba ahora el Gobierno Provisional, contra su voluntad, insistentemente manifestada en el curso de las gestiones de esos días.</p>
  <p class="indent no-space">El General Blanche, hombre patriota a carta cabal, de espíritu íntegro, sin dobleces, de gran carácter, y que gozaba tanto en la masa ciudadana como ante las Fuerzas Armadas de inmenso prestigio y ascendiente, era sin duda uno de los que mejor podía, en esos momentos de extravíos y pasiones, tomar las riendas del Gobierno hasta la realización del próximo comicio electoral que debía darle al país un nuevo gobernante constitucional. Me imagino que nadie que pensara con sinceridad y honradez, puso en duda sus declaraciones hechas en ese sentido al asumir el Gobierno; me imagino que nadie pensó tampoco que el general Blanche iba a hacer uso de procedimientos torcidos para desviar la voluntad popular; me imagino, en fin, que nadie abrigó la peregrina idea de suponerle al General intenciones ocultas o concomitancias con hombres o partidos políticos determinados. Era, por todas estas razones, un hombre que, ofreciendo garantías de todo orden, estaba capacitado para encauzar la vida del país, mientras salía de la crisis política en que se encontraba. Sin embargo, esto, que era claro como la luz del día, no lo fue para los partidos políticos y para los grandes especuladores del patriotismo y del espíritu cívico. Alcanzada la primera victoria de su campaña “patriótica” —﻿la salida del señor Dávila﻿— había ahora que obtener la segunda: la renuncia del General Blanche. ¿Cómo era posible que un militar se hubiera hecho cargo del Gobierno de la República en momentos difíciles para la Patria? ¡Eso no podía ser! ¡Era un sarcasmo! Había que restaurar en el Poder al señor Montero o colocar ahí a un civil, decían los políticos de aquellos partidos llamados «históricos» y todos los que no pierden ocasión para asociarse a cualquier desorden o agitación públicos. Quien no conoce a esa clase de gente cree, al verlos tan apasionados y vehementes, que son ellos los únicos poseedores del patrimonio de las virtudes ciudadanas. ¡Y cuánto dista de esto la realidad!</p>
  <p class="indent no-space">Otros grupos, comprendiendo el verdadero objetivo perseguido por aquéllos, no pedían la salida del General, sino que solamente «elecciones libres», es decir: sin fraudes, ni trucos, ni falsificaciones, ni apaleos, ni robos, como las que hemos visto realizarse, cien veces, bajo el amparo o por la intervención de las autoridades civiles.</p>
  <p class="indent no-space">Indirectamente, este sector propiciaba la permanencia del General Blanche en el Gobierno, porque estaban seguros que él cumpliría y haría cumplir la ley, sin vacilaciones ni claudicaciones, a base de justicia en la acción y rectitud en los procedimientos.</p>
  <p class="indent no-space">Naturalmente, esta nueva campaña iniciada para obligar al General Blanche a abandonar el Poder fue muy pronto coronada por el éxito. Desde luego, los elementos empeñados en ella crearon un ambiente de hostilidad y odio hacia los militares, que en varias ocasiones se evidenció por incontroladas manifestaciones públicas y en otras culminó con dolorosos y lamentables incidentes personales. Los militares eran —﻿según ellos﻿— los culpables de todo lo ocurrido; y «pretenden todavía —﻿decían﻿— hacerse fuertes en el Poder e imponer una nueva dictadura militar».</p>
  <p class="indent no-space">Ellos, los civiles, ¡eran las víctimas! Las víctimas indefensas de las Fuerzas Armadas. Las víctimas de los milicos ignorantes y atropelladores; en diversas circunstancias oí éstas y otras expresiones de grueso calibre, pronunciadas por gentes que aparentaban ser cuerdas y decentes.</p>
  <p class="indent no-space">Creado el ambiente, levantada la presión necesaria, fue fácil producir la explotación. Y aunque el refrán dice «que del dicho al hecho hay mucho trecho», en este caso la acción no se hizo esperar.</p>
  <p class="indent no-space">A fines de Septiembre estalló en Antofagasta el movimiento civilista a que ya he hecho referencia, cuya primera manifestación visible fue la comunicación —﻿era un verdadero ultimátum﻿— enviada al Comandante en Jefe del Ejército, por el General Comandante de la I División. Esta autoridad militar creyó además conveniente dar a conocer a sus Comandos Subordinados, al Comandante en Jefe de la III División y a la prensa, el texto de este documento que, por todo concepto, debía haberse tramitado como un documento confidencial de servicio, si no hubiera existido la intención de producir lo que después ocurrió.</p>
  <p class="indent no-space">El telegrama en referencia hacía apreciaciones muy justas sobre la desastrosa situación por que atravesaba el país, sobre las consecuencias de la intromisión del Ejército en la política, sobre la necesidad de restaurar rápidamente el régimen de gobierno civil y constitucional, etc. Tales conceptos concordaban perfectamente con el propio sentir de la oficialidad de la Guarnición de Santiago y, sin duda alguna, con el sentir del Ejército entero; pero este documento contenía además otros juicios y consideraciones relativas a la permanencia del General Blanche en el Gobierno que lisa y llanamente significaban, en el fondo, una airada protesta por este hecho, y que eran —﻿al decir del mismo telegrama﻿— la opinión compartida por los militares y elementos civiles del norte. Sobre esta materia sí que había disparidad de apreciaciones. La oficialidad del Ejército, en su gran mayoría, incluso la de las Guarniciones del norte y particularmente la de la Guarnición de Santiago, veía en el Gobierno presidido por el General Blanche una garantía de pronta restauración del régimen civil y constitucional y juzgaba que estando ya en el poder era el que mejor podía asegurar el orden, la tranquilidad y la amplia libertad electoral. Estimaba, en consecuencia, innecesario y además peligroso un nuevo cambio de Gobierno.</p>
  <p class="indent no-space">Inmediatamente que el Gobierno tomó conocimiento del telegrama, se realizaron una serie de gestiones oficiales y extraoficiales entre las diversas autoridades de Santiago y el Comandante de la I División, con el objeto de solucionar la nueva situación creada. Hubo conversaciones telefónicas, consultas, explicaciones, órdenes, preguntas y respuestas, etc., pero nada permitió reparar la avería ya hecha. Es posible que con otro gobernante se hubiera podido llegar a un arreglo que permitiera la continuación en el Poder del Gobierno existente, aunque más no fuera a media marcha…, cojeando…, sujeto tal vez a ciertas condiciones por parte de los que se habían rebelado. Pero el General Blanche no era hombre para arreglos o componendas, no era político, era soldado, y como tal, comprendiendo desde el primer momento todo el alcance y significación que tenía aquel telegrama, hecho público al enviarse, tomó su determinación, la única que podía tomar si quería en realidad conservar su autoridad: relevar del Comando de la División al Jefe que había faltado. Lo que pasó después, ya lo sabemos. El Jefe enviado en su reemplazo fue impedido, a viva fuerza, por los elementos civiles de Antofagasta, de cumplir su cometido; mientras que el que había recibido la orden de trasladarse a Santiago exigía del Gobierno, garantías para hacerlo. Posteriormente, el Comité civilista de Antofagasta exigió también la renuncia del General Blanche y en unión con el Comandante de la División iniciaron preparativos de defensa para el caso de ser atacados por las fuerzas militares adictas al Gobierno que hasta ese momento se encontraba dispuesto a hacer respetar su autoridad.</p>
  <p class="indent no-space">Dos días después, el 1° de octubre, se producían en Concepción, con motivo de un <i>meeting</i> civilista cuya realización había prohibido el Gobierno, algunos actos de indisciplina por parte de Jefes y Oficiales que hicieron causa común con el Comandante de la División del norte. Estos hechos decidieron al General Blanche a resignar el poder, evidenciando en esta ocasión no menos patriotismo que el que había demostrado al aceptarlo en las difíciles circunstancias en que lo hizo.</p>
  <p class="indent no-space">El 2 de octubre se hizo cargo del Gobierno en calidad de Vice-Presidente de la República, el presidente de la Corte Suprema, don Abraham Oyanedel. Según los «doctores de la ley», era la persona a quien le correspondía asumirlo «constitucionalmente». Hablaban de “Constitución” después de cuatro meses de revolución y de tres gobiernos de facto.</p>
  <p class="indent no-space">La causa civilista había triunfado. Una vez más, los políticos habían logrado quebrantar profundamente la disciplina y el espíritu institucional del Ejército y habían sacrificado, ciegos de pasión y ambiciones, a un gran Soldado, a la par que meritorio hombre público y austero ciuadano.</p>
</body>
</html>
