<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo VII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_8">VII<br/>GUILLERMO LABARCA Y EL SAQUEO ELECTORAL DEL AÑO 24</h2>
  <p class="indent no-space">A los primeros pasos dados por el señor Alessandri en el terreno escabroso de la introducción de la política en el Ejército, siguieron muchos otros, cada vez más graves y funestos para la estabilidad y prestigio de la Institución que durante su último período presidencial tratara con tanto encono y apasionamiento, olvidando que todo lo ocurrido en el Ejército, después de su primera intervención y a través de la convulsionada vida política de nuestro país, ha sido la consecuencia directa o indirecta de sus propios actos y procedimientos.</p>
  <p class="indent no-space">El año 24 es una fecha que no puede ser olvidada por ningún militar. En las elecciones de marzo de ese año se consumaron los peores atropellos y fueron numerosos los Oficiales y miembros de las Fuerzas Armadas que, sintiéndose resguardados por el Gobierno, intervinieron delictuosamente en el acto básico de las democracias, el cual, por la forma en que las mismas democracias lo realizan, no es otra cosa que la más completa mistificación de la voluntad popular. El cohecho fue el menor de los delitos que ahí se practicó. Las mesas fueron asaltadas y las urnas y los registros robados. En todo esto le cupo actuación, desgraciadamente, a muchos de nuestros compañeros.</p>
  <p class="indent no-space">Pero ellos no fueron en realidad los principales y únicos culpables. Fueron únicamente los simples ejecutores de los delitos consumados. La inspiración, la orden o la insinuación vino desde lo alto. Nuestros compañeros sirvieron de inocentes instrumentos.</p>
  <p class="indent no-space">Era, a la sazón, Ministro del Interior subrogante por renuncia del titular, el señor Guillermo Labarca H. y Ministro de Guerra, el General don Luis Brieba. Con anterioridad a la elección, se buscó en las diversas unidades «oficiales decididos», para designarlos Delegados del Gobierno en los lugares que interesaba hacerlo. En mi calidad de Teniente de la Escuela de Infantería, tuve ocasión de presenciar personalmente este reclutamiento de oficiales, realizado entre nosotros por el Edecán del señor Alessandri, Capitán Alvarez, el mismo en cuya casa, diez años después, se reunieron los complotadores que derrocaron el Gobierno Constitucional del señor Montero.</p>
  <p class="indent no-space">Al Oficial que aceptaba la insinuación se le garantizaba su nombramiento inmediato para el cargo indicado, lo que en efecto ocurrió con dos de mis compañeros de Escuela que participaron como Delegados del Gobierno, en el asalto a las mesas, verificado en los alrededores de Curicó. Vino después lo natural y lógico: las reclamaciones y, como consecuencia de esto, las sanciones para los Oficiales culpables. Varios de mis compañeros estuvieron a punto de perder su carrera. Solamente después de algunos meses de disponibilidad o arresto y de numerosas gestiones y diligencias hechas en las esferas de Gobierno, pudieron recuperar su situación en el Ejército. Durante ese tiempo no tuvieron defensores. Aparecían actuando solos, por propia iniciativa. El Gobierno, interpelado en las Cámaras, nada sabía de cómo se había producido la intervención armada de estos y otros Oficiales, quienes en realidad, hasta el día en que se les fue a sacar de sus Cuarteles para consumar los designios gubernativos, no habían tenido nunca ninguna injerencia o participación en cuestiones políticas.</p>
  <p class="indent no-space">Las elecciones de marzo, mejor dicho, los atropellos, los asaltos, los robos y apaleos verificados en dicha elección, al amparo o protección del Ministro del Interior señor Guillermo Labarca, no hicieron otra cosa que agravar la situación del país y ahondar los antagonismos existentes.</p>
  <p class="indent no-space">El Senado se ocupó extensamente de todo lo ocurrido. Voces airadas de protesta y condenación surgieron de los bancos opositores, pidiendo sanción para los culpables. Como siempre, fue el Ejército la víctima propiciatoria.</p>
  <p class="indent no-space">Interesante es recordar lo dicho en el Senado, por los Senadores señores Gonzalo Bulnes y Eduardo Opazo:</p>
  <blockquote>Sesión 10ª extraordinaria del 18 de marzo de 1924.—﻿El señor Bulnes: «Nadie podría decir dónde culminaron los abusos, dónde se pusieron en práctica los procedimientos más atentatorios para barrenar la voluntad popular: cuál fue la cima más alta de la intervención. Pero sí puedo decir que en todos los puntos donde hubo lucha, ésta se vio manchada por la intervención electoral más descarada y, lo que es más grave, por la intervención de miembros del Ejército.</blockquote>
  <blockquote>»El Ejército es una Institución que para mí es muy querida doblemente. No sólo como Institución nacional, sino también como Institución familiar…</blockquote>
  <blockquote>»Tengo razones muy fundadas para querer al Ejército y, por lo mismo, me son muy dolorosos los cargos que se dirigen en su contra. Y es preciso rendirse a la evidencia que tales cargos son justificados, porque al leer los diarios se ve que personas responsables y respetables individualizan nombres y se citan casos claramente determinados.</blockquote>
  <blockquote>»La tropa fue colocada en diversas ocasiones en los puntos de acceso a los caminos públicos, para impedir que los ciudadanos se acercaran a votar en las mesas electorales; y en las poblaciones donde eso no se pudo hacer, individuos de la Oficialidad o de la tropa del Ejército o de Carabineros arrebataron los registros electorales.</blockquote>
  <blockquote>»En todas partes veo este cuadro profundamente doloroso para mí, y yo quisiera morir con la satisfacción de poder decir que el Ejército de Chile mantiene la pureza que siempre tuvo; que es la piedra de amparo de las Instituciones nacionales. El señor Ministro de la Guerra ha ofrecido castigar a los culpables. Yo deseo que eso suceda. Lo deseo por él y por el país; pero deseo que eso suceda de verdad sin contemplaciones para nadie, ni para los grandes ni para los chicos, ni para los Jefes, ni para los Oficiales, ni para los Soldados. Y lo deseo a fin de que esa Institución nacional quede de nuevo en la pureza de los antiguos tiempos, con la pureza con que la hemos mirado y admirado desde nuestra niñez.</blockquote>
  <blockquote>»He visto en los diarios una nota consoladora. Es una protesta de los Oficiales del Regimiento Dragones, de Curicó, que no es anónima, señores Senadores: un grito del alma del Ejército, que reivindica sus fueros y su honor. Ojalá el señor Ministro escuche este grito, que sale de lo más íntimo de la institución militar y castigue severamente a los culpables; y si no hace eso, tendremos el dolor de decir que el Ejército de hoy y de mañana no será el de ayer.»</blockquote>
  <hr/>
  <blockquote>«Nos encontramos en presencia de una serie de graves problemas. La libra esterlina según la cotización de hoy vale 46 pesos, lo que significa que estamos colocados al borde de un abismo. Mañana, si esto sigue, si continúa la desconfianza, porque la causa de esta desvalorización de nuestra moneda no es sino la desconfianza, nuestra moneda seguirá perdiendo su valor y llegarán días muy tristes para la República. Los obreros no podrán vivir con su salario. Los empleados no podrán vivir con su sueldo…</blockquote>
  <blockquote>»Quizás sea ésta, señores Senadores, la última vez que tenga oportunidad de hablar en público, por lo menos será la última en que tenga el honor de hablar desde este banco; por eso mismo yo quiero que estas últimas palabras mías sean una manifestación de protesta contra lo que ha sucedido; un grito del alma en favor de nuestras viejas libertades; la execración del despotismo que se dibuja con caracteres siniestros en el horizonte de la República.</blockquote>
  <blockquote>»Para conjurar las justificadas inquietudes de la hora actual no hay otro recurso posible que volver al respeto, al derecho de las instituciones.»</blockquote>
  <blockquote>Sesión 14ª. extraordinaria, del 27 de marzo de 1924—﻿El señor Opazo (Eduardo): «Pero antes de este momento, mientras el poder electoral ejerce sus funciones, ni el Presidente de la República, ni la opinión pública, ni nadie, puede intervenir en los actos de aquel poder para presionarlo o para impedir sus funciones.</blockquote>
  <blockquote>»Lo contrario es francamente atentatorio a los derechos del país, es anular el sufragio.</blockquote>
  <blockquote>»No es otro el delito que ha cometido el Presidente de la República, primero, allá en noviembre, en los Sauces, y después, el domingo 2 de marzo, en las provincias de Curicó, Talca, Ñuble, Bío-Bío, Malleco, Llanquihue y Chiloé. Todas esas elecciones son totalmente nulas por la intervención del Presidente de la República y el abuso que hizo de la Fuerza Pública.</blockquote>
  <blockquote>»Se dice, señor Presidente, que el Ejército se ha manchado por la intervención que tuvo en la última lucha eleccionaria. Yo no lo creo. El Ejército no se mancha con tanta facilidad. Se habrán, sí, manchado los que ordenaron y dispusieron esta intervención; los que tienen la responsabilidad política del Gobierno; pero el Ejército, no. Se habrán así mismo manchado algunos militares que no tienen conciencia de sus deberes, pero no el Ejército. Yo he tenido siempre para mí que los militares de mi patria tienen el mismo concepto que Alfredo de Vigny tenía del honor: el honor es la poesía del deber.</blockquote>
  <blockquote>»Los militares de Chile tienen esa religión del deber y no creo que la hayan olvidado. En cambio, muy grande es la culpa de los que se valieron del Ejército para cometer esos delitos en contra de las libertades públicas de mi patria. Grande, muy grande, es la responsabilidad de los Ministros que presidieron la elección del 2 de marzo, como lo es igualmente la del Presidente de la República que mantuvo en sus puestos a esos Ministros una vez producida la renuncia del señor Maza.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-16" id="noteref-nota-16" role="doc-noteref">16</a></blockquote>
</body>
</html>
