<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_12">XI<br/> LA REPÚBLICA SOCIALISTA</h2>
  <p class="indent no-space">«¡Viva la República socialista!» fue el grito de guerra de los revolucionarios del 4 de junio del 32, coreado por los numerosos civiles y militares que, como fuerzas de avanzada, se habían reunido ese día 4 en <i>El Bosque</i>, junto a los caudillos del movimiento.</p>
  <p class="indent no-space">El grito aquél tuvo eco en todos los confines de la República. Diversos partidos políticos y gran número de instituciones y colectividades político-sociales, gremiales y profesionales, todas de carácter netamente civil, integrantes en la actualidad del Frente Popular﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-35" id="noteref-nota-35" role="doc-noteref">35</a>, declararon de inmediato su adhesión al movimiento. La prensa no fue menos parca en sus manifestaciones; una buena parte de ella también lo apoyó, actitud ésta que no podía causar extrañeza, pues concordaba perfectamente con muchas de las ideas y doctrinas sustentadas en la larga campaña demagógica de oposición que había venido sosteniendo.</p>
  <p class="indent no-space">¿Protestas? Muy pocas. El Colegio de Abogados, la Asociación Médica y el Instituto de Ingenieros de Santiago, pretendieron declarar la huelga de los brazos caídos, pero su intento fracasó debido a que gran número de colegas afiliados al partido socialista se negó a ella; tenía que suceder así, esos señores habían apoyado resueltamente el golpe revolucionario del cual hicieron responsables después a los militares —﻿no pocos de los colegas socialistas﻿— que habían tenido participación directa en su gestación y preparación.</p>
  <p class="indent no-space">¿Y el resto de los ciudadanos? Digamos: ¿Cuál fue la actitud de esa multitud enorme de personas que viven exclusivamente dedicados a su trabajo y luchan día a día, honradamente, por su bienestar y el de los suyos? ¿Cuál, la de esas honestas y dignas que viven ajenas a toda maquinación política? Sólo de ¡resignación, indiferencia o silencio!</p>
  <p class="indent no-space">Muchos piensan que tal demostración de apatía frente a hechos trascendentales que alteran el orden fundamental de un Estado, reflejan cobardía y poco espíritu cívico, y protestan indignados contra los que nada hacen, ni por conservar lo que tienen ni por impedir lo que viene. En diversas circunstancias le oí a hombres de Gobierno, a Ministros de Estado, y a políticos envanecidos por sus triunfos alcanzados entre camarillas y enjuagues, expresiones airadas de protestas contra esa «incomprensible» actitud de la ciudadanía. En el fondo, considerados los hechos aisladamente, tienen razón. Es un deber de cada ciudadano contribuir con su acción personal, en todas las circunstancias, a la consolidación del régimen político de su patria; es su deber apoyarlo, es su deber defenderlo. Pero, no es menos cierto tampoco que muchos de esos señores que tanto claman y protestan cuando consideran que la ciudadanía falta a sus deberes, se olvidan de los propios en los momentos en que les corresponde cumplirlos, y disculpándose con manoseadas «razones políticas o de Estado», a las que siempre hacen referencia con gravedad y prosopopeya, transgreden todas las leyes morales y hacen escarnio de todas las virtudes. Olvidan que son ellos los primeros responsables de las situaciones que pretenden salvar en la hora undécima, invocando «¡el patriotismo!», «¡la Constitución!», «¡las leyes!», precisamente todo lo que han burlado o violado, cuando no en la letra, en su espíritu.</p>
  <p class="indent no-space">Para formular cargos, sobre todo en el terreno de los acontecimientos políticos, hay que comenzar por analizar con severidad, antes que sus efectos, las causas que lo han producido; es el único procedimiento justo a seguir, cuando se quiere deslindar las responsabilidades derivadas de aquellas causas o estos efectos.</p>
  <p class="indent no-space">¿Que el pueblo faltó a sus deberes y no defendió a sus Gobernantes? Pero, ¿qué se le puede exigir a un pueblo cuando ha perdido la fe en ellos, cuando se siente espiritualmente desvinculado de sus dirigentes, por haber sufrido a menudo, en algunos casos, las consecuencias de su incapacidad y en otros, las de su acción deshonesta? ¿Que tampoco supo defender a los nuevos que ocuparon el Poder? Pero, ¿qué se le puede exigir a ese mismo pueblo cuando no tiene fe en los que vienen, o duda de las doctrinas que sustentan y teme por las ilógicas realidades a que su aplicación puede conducir? ¡Nada! ¡Absolutamente nada! Es difícil que en tal estado psíquico, la conciencia nacional se manifieste como interesaría que ocurriera desde el punto de vista de las conveniencias legales. En esos casos la conciencia nacional parece dormida, porque no es posible pretender que el espíritu humano reaccione y cristalice sus fuerzas en gestas magníficas, sin el estímulo de poderosos sentimientos. Sólo éstos engendran la defensa heroica de una causa o la lucha soberbia por una idea. El estado neutro del alma: la indiferencia, la carencia de amor o de odio, es el peor de los estados, el más pernicioso para la naturaleza humana. El único que no crea nada ni es capaz de concluir con nada.</p>
  <p class="indent no-space">Me parece que en junio del 32 pasó algo de eso. Fuera de los círculos políticos y de la agitación mantenida por éstos, no existía en la opinión pública una fuerza espiritual capaz de defender decididamente al Gobierno que caía, ni tampoco la necesaria para apoyar, con igual firmeza a los caudillos que subieron. Faltaba la fe en unos y en otros. Así me explico yo que poco después del señor Montero, corrieron igual suerte los hombres que lo habían obligado a abandonar el Poder y que en ambas circunstancias, no surgiera ninguna entidad o corporación nacional dispuesta a jugarse toda entera por la defensa de alguna de las situaciones creadas.</p>
  <p class="indent no-space">Cierto es también que el movimiento revolucionario socialista no era de aquellos destinados a triunfar. Sus caudillos, los señores Dávila y Grove —﻿cada uno de los cuales era el líder de una distinta corriente ideológica, dentro de las muchas en que se mueve y actúa el socialismo chileno﻿— no estaban perfectamente unidos, y como es natural, no lo estaban tampoco, las fuerzas que los acompañaban.</p>
  <p class="indent no-space">Los antagonismos y rivalidades existentes tanto entre éstas como entre aquéllos se evidenciaron desde el primer momento, aún antes de que asumieran el Poder, agravándose por el hecho de que las fuerzas militares, o mejor dicho, los Jefes militares que apoyaban el movimiento, tenían también sus preferencias bien definidas por uno u otro de los líderes. Sin embargo, todos se presentaron unidos, aparentemente unidos, en los momentos en que el fracaso de su acción podía poner en peligro hasta sus propias vidas, en los momentos en que debía alcanzarse a toda costa el primer objetivo: la capitulación del Gobierno. Obraron sin duda convencidos, con justa razón, de que esto era lo fundamental para el triunfo de la causa revolucionaria; pero, fueron demasiado confiados y optimistas al creer que después de alcanzada la victoria se borrarían las desavenencias y recelos que los distanciaba o que, ya en marcha, iban a encontrar los medios para dominar al «equipo» político rival. Seguramente pensaron que «en el camino se arreglarían las cargas» y fue este el error que los perdió a todos.</p>
  <p class="indent no-space">Las escaramuzas y los lances de alta escuela, sostenidos entre los vencedores a objeto de conquistar la supremacía del Poder, barajados a veces con maestría y habilidad, le proporcionó a cada bando sólo triunfos momentáneos, sin proyecciones verdaderas en el panorama nacional, que era lo que interesaba en el terreno de las realidades políticas. Víctimas en cambio, de estas luchas intestinas, de los desmanes y manifestaciones extremistas realizadas por grupos determinados de las masas populares que les eran adictas, y de la oposición que encontraron en otros sectores de la opinión pública, la fuerza de los caudillos se fue debilitando y su acción haciendo cada vez más difícil hasta terminar con el fracaso del movimiento revolucionario que, como causa ideológica era bueno, pero como ensayo, resultó pésimo.</p>
  <p class="indent no-space">Mientras las diferentes etapas del movimiento revolucionario se iban desarrollando, un grupo de «políticos desinteresados» hacía campaña para volver a poner en vigencia ese texto escrito que es letra muerta y lo mantienen olvidado en los armarios, cuando así conviene a sus intereses. En el caso que nos ocupa, nada era más fácil para ellos que volver al régimen constitucional. Ellos tenían la fórmula. Como los antiguos sacerdotes encargados de mantener el culto divino, ellos eran los guardadores del sagrado símbolo: un documento en blanco firmado por el señor Montero, en el cual podía extenderse la designación de un Vice-Presidente. «Nosotros no hacemos cuestión de personas —﻿decían﻿— lo importante es que el elegido aparezca como su continuador legal, designado por el propio mandatario constitucional».</p>
  <p class="indent no-space">¿Y todo lo ocurrido desde el 4 de junio adelante? ¿Y toda la legislación revolucionaria ya dictada? Todo eso se esfumaba de hecho, había sido sólo una simple ficción.</p>
  <p class="indent no-space">Muchos pensaron también que debía reasumir el Gobierno, el General Ibáñez, quien al efecto había regresado al país y se encontraba en Santiago. «Esta solución es tan constitucional como la otra, la del papelito en blanco del señor Montero» me decía un amigo partidario de ella, que veía poco firme el terreno conquistado por la revolución y creía que el General Ibáñez era el único hombre capaz de continuar sin escollos, el camino ya iniciado “colocando los puntos sobre las íes”; «es cuestión solamente —﻿agregaba﻿— de estirar un poco más la cuerda legalista y considerar que el General Ibáñez viene a terminar su período presidencial, cuya continuidad fue interrumpida por otra revolución. Si quieren borrar por medio de un artificio legal, propio de tinterillos, todo lo ocurrido en estos meses, bien puede borrarse también lo ocurrido desde el 26 de junio del año pasado adelante, que fue cuando por primera vez se rompió el régimen constitucional».</p>
  <p class="indent no-space">Yo no estoy en condiciones de pronunciarme sobre el valor jurídico que tenía el razonamiento de mi amigo; pero por si alguien lo encuentra estúpido, debemos ser sinceros para reconocer que razonamientos mucho más ilógicos y estúpidos, sostenidos a base de sofismas, por nuestros hombres de Estado, se han convertido en instrumentos legales o han sentado jurisprudencia, en diversas circunstancias de nuestra vida republicana. Conviene tener presente además que, si se analizan los hechos con criterio estrictamente jurídico, se llega fácilmente a la conclusión de que la constitucionalidad de nuestros gobiernos desapareció en Chile el año 1920, al asumir el poder el señor Alessandri; puesto que para designársele Presidente de la República se siguió un procedimiento no contemplado en la Constitución, hecho efectivo por un organismo creado arbitrariamente, extraño a lo dispuesto en nuestra Carta Fundamental. Esta es la realidad.</p>
  <p class="indent no-space">Tal era la situación en junio del 32. Las consecuencias de esa verdadera ensalada de ideas e intereses políticos condimentada, podíamos decir, al sabor de uno cuantos y sin consideración alguna por el paladar de los muchos que estaban obligados a gustarla, se hicieron sentir rápidamente.</p>
  <p class="indent no-space">Ocho días después de asumir el Poder, la Junta Revolucionaria integrada por los señores Dávila, Matte y el General Puga —﻿el señor General no tenía nada de revolucionario﻿— renunció el señor Dávila.</p>
  <p class="indent no-space">Cuatro días más tarde, el 16 de junio, sus partidarios lo reintegraban al Poder como Presidente de la nueva Junta de Gobierno, después de apresar y deportar a los señores Matte y Grove.</p>
  <p class="indent no-space">Los miembros de la nueva Junta fueron los señores Alberto Cabero y Nolasco Cárdenas, quienes renunciaron posteriormente.</p>
  <p class="indent no-space">El 6 de julio llegó a Santiago, por vía aérea, el General Ibáñez. A no mediar las precauciones tomadas por el Gobierno para salvaguardar su persona, habría sido detenido, en virtud de una orden dada por el Director General de Aviación, Comandante Benítez, la persona que durante la Presidencia del General Ibáñez recibió de parte de este Mandatario, las mayores pruebas de amistad y confianza.</p>
  <p class="indent no-space">El ocho de julio, después de diversos tanteos y gestiones políticas, el señor Dávila se transformaba, por parte de las circunstancias, en Presidente de la República Socialista, iniciando sus funciones de Jefe único del Estado, con un nuevo Ministerio del cual formó parte, como Ministro de Guerra, el Comandante Lagos, en reemplazo del General Puga que lo había sido hasta ese entonces.</p>
  <p class="indent no-space">El doce del mismo mes renunciaba el Ministro del Interior, señor Juan A. Ríos, expresando que lo hacía «por tener el convencimiento de que su desempeño en tal cargo no se conformaba con el modo de pensar y de actuar de otros elementos importantes del Gobierno», etc. Un día antes, refiriéndose a los comentarios que hacía el público sobre la posibilidad de su renuncia, había declarado categóricamente que tales rumores eran falsos. El señor Ríos fue reemplazado por el señor Peña Villalón.</p>
  <p class="indent no-space">A fines de julio y a petición del Gobierno, volvía a dejar el país el General Ibáñez, dirigiéndose a Buenos Aires. A manera tal vez de desagravio, el mismo Gobierno le ofreció, posteriormente, designarlo Embajador en Argentina. Como era natural, el señor General no aceptó.</p>
  <p class="indent no-space">El doce de agosto presentó su renuncia el Ministro de Hacienda, señor Zañartu, por considerar —﻿según decía su renuncia﻿— que había indecisión de parte del Gobierno para apoyar su política económica. El 16 entró a reemplazarlo el señor Barros Jarpa.</p>
  <p class="indent no-space">Así, venciendo dificultades de todo orden y salvando situaciones muy diversas, el señor Dávila, logró mantenerse por algún tiempo en el Poder.</p>
  <p class="indent no-space">Justo es decir —﻿aún cuando no se haya estado de acuerdo en todo con su política gubernativa﻿— que demostró ser un hombre bien inspirado, de orden y de trabajo, preocupado de darles solución adecuada a numerosos problemas de carácter económico-sociales que, la mayor parte de las veces, merecieron de nuestros gobernantes constitucionales y de muchos de nuestros políticos de oficio, solamente una consideración superficial, la indispensable para hacer creer que había interés en solucionarlos. Naturalmente, el señor Dávila no fue afortunado en todo lo que hizo o se propuso hacer; algunas de sus medidas fueron duramente criticadas o combatidas, pero el hecho es que mucho de lo que fue su obra, subsiste, y ha producido al país nuevos beneficios y riquezas. Por otra parte, la legislación pertinente dictada durante su gobierno de facto, incorporada ya al conjunto de códigos y leyes fundamentales de la República, ha recibido la consagración oficial de los gobiernos posteriores.</p>
  <p class="indent no-space">Creo que el señor Dávila habría podido obtener aún mejores éxitos, si no se hubiera visto obligado permanentemente a luchar y defenderse de sus poderosos y tenaces adversarios que, produciendo el vacío alrededor de su persona, lograron al fin derribarlo del sitial en que él mismo se había colocado.</p>
</body>
</html>
