<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXIII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_24">XXIII<br/> HAY DEBERES Y DEBERES</h2>
  <p class="indent no-space">Los lamentables y trágicos sucesos del 5 de Septiembre de 1938 sorprendieron al Ejército en el estado que conocemos: de profunda postración moral, de absoluta pobreza material y de una no menos completa desvinculación espiritual con el Gobierno y la Superioridad Militar. Estas autoridades habían rivalizado en la adopción de medidas contrarias a los intereses de la Institución, de la cual eran sus más altos personeros. Se amparaban y defendían muchos actos ilícitos y así mismo a las personas que regularmente debieran haber sido sancionadas con todo rigor; en cambio, se combatía con dureza a todo aquel que se manifestara altivo y contrario a ese ambiente tan impropio de una institución militar. Se obraba y se procedía como si la consigna hubiera sido matar en el Jefe o en el Oficial todo el patrimonio de sus virtudes militares. No se quería un Ejército, sino una fuerza sometida a los caprichos voluntariosos del amo, sin importar que esta línea de conducta seguida fuera contraria a toda norma de equidad, justicia y honor.</p>
  <p class="indent no-space">La delación y el soplonaje, que en el Gobierno del señor Alessandri alcanzaron un alto grado de desarrollo, también habían sido introducidos en las filas de la Institución, y hubo casos verdaderamente vergonzosos, en que las personas encargadas de tan baja tarea gozaban ostensiblemente del favor y de la confianza de algunos Jefes superiores del Ejército y del Gobierno.</p>
  <p class="indent no-space">Se llegó a aceptar que individuos uniformados de categoría subalterna, pagados por Investigaciones, ejercieran tan inicua tarea en algunas de las Unidades de Santiago y el propio Director General de Investigaciones, señor Waldo Palma, intervino numerosas veces en las destinaciones de los Jefes y Oficiales, asistiendo en persona a las reuniones habidas en el Cuartel General del Ejército para resolver estos asuntos, donde sus informes y chismes decidían de la suerte de la Oficialidad.</p>
  <p class="indent no-space">Difícilmente se puede concebir tal estado de cosas en una República y tal actitud de un Gobierno, frente a una de las instituciones armadas fundamentales.</p>
  <p class="indent no-space">La masacre de los nacistas parapetados en el edificio del Seguro Obrero y de los llevados allí con las manos en alto, después de rendirse en la Universidad, fue conocida por la Oficialidad de la Guarnición de Santiago momentos después de haberse dado la orden. Las expresiones «hay que matarlos a todos y que no quede uno vivo», pronunciadas en presencia de autoridades civiles y militares, llegaron muy pronto a conocimiento de los Oficiales, produciendo verdadera consternación y espanto. Con anterioridad a estos hechos, habría sido imposible imaginarse la realización de tan macabra tarea, ejecutada por orden del Gobierno y aceptada pasivamente por las autoridades militares que tomaron conocimiento oportuno de la orden dada, de la ejecución de la matanza y del repaso a que fueron sometidas las víctimas agonizantes, ya en el atardecer de ese día trágico.</p>
  <p class="indent no-space">Tres o cuatro días después se tenía en provincias conocimiento detallado de los hechos, no por la prensa —﻿una parte de la cual estaba sometida a estricta censura y la otra ocupada en mistificar la opinión pública﻿— sino que por conducto particular o correspondencia privada.</p>
  <p class="indent no-space">Las primeras manifestaciones de descontento e indignación tuvieron lugar en la Escuela Militar y en el Estado Mayor del Ejército, Reparticiones en las cuales se había ordenado se reunieran los Oficiales que no tuvieran mando de tropas. Hasta ellas llegaron a informar de lo que estaba ocurriendo, diversos Jefes que se habían mantenido en contacto con las autoridades militares instaladas en La Moneda.</p>
  <p class="indent no-space">La alta jefatura militar, desvinculada desde hacía ya tiempo del sentir de la Institución, no supo en esta circunstancia captar las sentimientos de la oficialidad y dejó, con ceguera incomprensible, que se terminara de consumar este horrendo crimen.</p>
  <p class="indent no-space">Los que posteriormente han tratado de justificar tal actitud, principalmente la del Comandante en Jefe del Ejército﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-54" id="noteref-nota-54" role="doc-noteref">54</a> y la del Comandante de la II División, a la vez Comandante de la Guarnición de Santiago, manifiestan en defensa de ellos que nada podían hacer, desde el momento en que las órdenes habían sido dadas directamente a Carabineros. En tal sentido tienen razón; estos Jefes no recibieron orden alguna de tal naturaleza, pero tuvieron conocimiento de que se había dado y cómo se estaba cumpliendo. Yo pienso entonces que cuando un General de la República en situación tan grave y trascendental no goza ante su Generalísimo de la autoridad y prestigio morales suficientes para hacerse oír y para impedir, por la influencia de sus opiniones, la consumación de un crimen semejante, ese General no puede continuar siendo General, porque le falta la primera condición para serlo: la consideración y el respeto debido por parte de su Generalísimo.</p>
  <p class="indent no-space">Durante la investigación de los hechos delictuosos a que hago referencias, se ha pretendido justificar también la actitud pasiva observada por el Comandante de la Guarnición, diciéndose que el nombramiento de Jefe de la Plaza, recaído en su persona, tuvo lugar en la tarde de ese día y cuando ya los hechos se habían consumado; que en tal virtud no tuvo él autoridad suficiente para controlar la acción de las fuerzas de Carabineros. Cabe consignar con claridad, porque son hechos que pasarán a la historia, que la terminación de la masacre y el repaso de los moribundos se prolongó hasta después de la hora en que el señor General se había hecho cargo de la Plaza. Se dijo además, en el sumario, que él no tuvo conocimiento de los hechos que se estaban desarrollando y que solamente lo supo al día siguiente. Sobre el particular, basta con decir que toda la Guarnición de Santiago se impuso de los hechos el mismo día, que la mayor parte lo supo desde el primer momento y que fueron Jefes y Oficiales amigos del General Comandante de la Guarnición los que llegaron a la Escuela Militar a informar a sus compañeros de lo que ocurría.</p>
  <p class="indent no-space"><i>Por el honor militar y la justicia</i> tituló el actual Intendente de Santiago, Comandante Vergara Montero, la carta abierta que, en relación con estos inolvidables sucesos, dirigió desde las columnas de la prensa, con fecha 10 de Septiembre, al General y Comandante de la Guarnición de Santiago. Decía en algunos de sus párrafos:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">La ignominia cometida está proyectando su sombra sobre el honor del Ejército. Esos hombres tenían pleno derecho a la vida no sólo porque ya se habían rendido, sino también porque ese derecho se afianzaba con la entrega leal que de ellos hacían los Oficiales del Ejército para que fuesen juzgados.</p>
  <p class="indent no-space">Usted no ha cumplido, pues, con los deberes que comporta su doble investidura de General y magistrado, pedir cuenta por esos prisioneros confiados a la buena fe de la policía y luego asesinados, y descubrir a los responsables de esa masacre.</p>
  <p class="indent no-space">Señor Juez Militar: si han sido tantos y tan nefastos los crímenes por investigar, ¿cómo es que aún se conserva la restricción específica al denominar el proceso y sigue éste titulado «Asalto a Carabineros en servicio»?</p>
  <p class="indent no-space">La historia judicial no habrá registrado jamás tan diabólico sarcasmo en la titulación de un proceso.</p>
  <p class="indent no-space">La imaginación encendida del Dante no hubiera concebido tragedia más espantosa…</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
