<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XX</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_21">XX<br/> LA SITUACIÓN DEL EJÉRCITO EN 1938</h2>
  <p class="indent no-space">Mientras tanto, ¿Qué ocurría en el Ejército? ¿Cuál era su situación en esa época? Habrá que hacer un largo paréntesis.</p>
  <p class="indent no-space">Hemos visto que como consecuencia de los acontecimientos ocurridos desde el año 24 adelante, el Ejército había sido víctima por parte de las autoridades de Gobierno y de diversos sectores de la opinión pública, de toda clase de ataques e injurias, a la vez que —﻿cuando había convenido a las circunstancias﻿— objeto de desbordantes manifestaciones de adulo y falsas alabanzas. La misma prensa que lo aplaudió mañosamente después del 5 de Septiembre del 24, lo atacó dura y groseramente después del 23 de Enero del 25; los que lo combatieron en Septiembre le rendían homenaje en Enero; años después, muchos de los que fomentaron y aplaudieron su actitud en Junio del 32, fueron los mismos que lo censuraron cuando nuevos vientos comenzaron a soplar en los horizontes políticos.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-49" id="noteref-nota-49" role="doc-noteref">49</a></p>
  <p class="indent no-space">Y así, alternada y sucesivamente, durante el período que comentamos porque siempre se han juzgado los hechos, no por su alta significación y trascendencia para la vida del país; sino por los perjuicios o beneficios que éstos han producido en las personas o círculos interesados. Tal ha sido la realidad, hemos vivido hasta hoy, a merced de un flujo y reflujo de apasionamientos desorbitados.</p>
  <p class="indent no-space">Pocas veces, en cambio, el Ejército había recibido en ese lapso demostraciones sinceras de afecto y respeto a sus tradiciones y sentimientos. Y son muy contadas aquellas en que se había evidenciado de parte de los Poderes Públicos, una honrada preocupación por su bienestar, progreso y eficiencia.</p>
  <p class="indent no-space">Es penoso dejar constancia que todo lo que las autoridades creen haber hecho por el mejoramiento de la Institución, insertado con palabras pomposas en discursos y mensajes políticos o memorias oficiales, no ha tenido ni la importancia ni la trascendencia que sus autores le han atribuido. En más de una ocasión, se mistificó en la opinión pública, asegurándose el buen pie de su organización y eficiencia. Casi siempre las leyes dictadas en su beneficio han tenido por mezquina finalidad acallar los justos resentimientos e indignación latentes en las Fuerzas Armadas, como consecuencia del abandono o vejaciones sufridas. No han sido inspiradas por el deseo de dar solución definitiva a determinados problemas institucionales, sino que por el interés o la necesidad del momento político vivido. Salvo contadas excepciones, nada de lo que se ha hecho en los regímenes civilistas ha obedecido a un plan meditado de mejoramiento institucional, como sería lo lógico que hubiera ocurrido con respecto a una Institución en que el perfeccionamiento de sus actividades y progreso no puede ser alcanzado mediante la dictación de leyes esporádicas, la mayor parte de las veces incompletas.</p>
  <p class="indent no-space">En 1938, último año del Gobierno del señor Alessandri, nos encontrábamos frente a una Institución desprovista de sus más elementales medios de trabajo y carente hasta de las prendas de vestir más indispensables para atender las necesidades de los contingentes anuales. La falta de recursos económicos había impedido desarrollar los diferentes períodos de instrucción con la amplitud y objetividad que la enseñanza de las distintas materias lo requiere, traduciéndose muchos de estos esfuerzos en trabajos ficticios, sin objetivo práctico alguno, ni para el personal de conscriptos, ni para el propio personal de Oficiales, Suboficiales y Clases instructores.</p>
  <p class="indent no-space">«Hay necesidad imperiosa de hacer economías», decía el Gobierno y ordenaba, sin más estudio, la reducción de nuestros presupuestos o los mantenía dentro de límites altamente restringidos; mientras que por otro lado, con ilimitada liberalidad, empleando el expediente de los decretos de insistencias, se filtraban los millones de pesos destinados a objetos o fines no autorizados por las leyes.</p>
  <p class="indent no-space">Analizando el perjudicial sistema de economía sustentado por el Gobierno, sus consecuencias y diversos problemas derivados de éstos, relativos a las tareas fundamentales del servicio a que pertenecía el instituto Geográfico Militar, yo dije en 1984, en una conferencia que di en la Academia de Guerra:</p>
  <blockquote>
	  <p class="indent no-space">El Instituto Geográfico Militar confecciona anualmente sus restringidos programas de trabajo, a base del proyecto de presupuesto elevado por él mismo, el año anterior. Pero llega el año en que corresponde realizar los trabajos proyectados y entonces se encuentra con que, o el presupuesto acordado en definitiva para levantamientos es sólo una pequeña parte del solicitado o éste, lisa y llanamente, no se ha podido consultar como ocurrió en los años 1931 y 1932.</p>
	  <p class="indent no-space">Si se agrega a esto la supresión periódica de personal como ha ocurrido en los últimos años, resulta que los estudios y planes de trabajo delineados pasan a la categoría de trabajos estériles.</p>
	  <p class="indent no-space">No obstante estas contingencias, hemos visto que el actual Instituto Geográfico Militar, antiguo Departamento de la Carta del E.M., ha logrado alcanzar un rendimiento de trabajo que ningún servicio similar del Estado no ha podido ni siquiera igualar; lo que demuestra que los trabajos, a pesar de los reducidos y variables recursos económicos consultados, muy inferiores al total de los otros servicios, se han desarrollado dentro de la organización y método que ha sido posible considerar.</p>
	  <p class="indent no-space">El año 1932 se redujo el Presupuesto del Instituto Geográfico en poco más de 200 mil pesos. Como el Instituto no tenía ya presupuesto para gastos variables, hubo que reducir la partida de gastos fijos, es decir, la planta de empleados y tropa.</p>
	  <p class="indent no-space">Los doce empleados retirados en esta época ganaban, en total, $125.337 anuales incluso sus gratificaciones de quinquenios. Según sus decretos de retiro sus pensiones alcanzan un total de $85.154.”</p>
	  <p class="indent no-space">Es decir, lo que se ha economizado son en realidad $60.000 no $123.337 como se pudo creer. Si a esto se agrega que actualmente parte de este personal está sirviendo en oficinas públicas o semi-fiscales y que al avaluar el rendimiento de sus trabajos en el Instituto, éste alcanza cantidades apreciables, llegamos a la conclusión de que la economía hecha en el presupuesto, significa lisa y llanamente una pérdida para el Estado y un factor de desorganización para un servicio.</p>
	  <p class="indent no-space">Quiero, además, referirme a una cuestión de carácter económico, que si bien es cierto no está directamente relacionada con el levantamiento de la Carta, considero que al silenciarla no estaría de acuerdo con el concepto de nuestros deberes.</p>
	  <p class="indent no-space">Me refiero a la situación económica en que se encuentra el personal civil del Instituto. En diversas ocasiones la Dirección se ha preocupado de este problema, presentando al respecto diferentes proyectos de mejoramiento para este personal, los que no han podido ser financiados por la situación económica. Este personal, no obstante de contar en su mayor parte con numerosos años de servicios, se encuentra en marcada inferioridad en relación al personal similar de otras Reparticiones.</p>
	  <p class="indent no-space">Me parece que una obra de tanto aliento como ésta —<span class="texto-normal">se refería al levantamiento de la Carta</span>— no puede continuarse, dejándola a la suerte de las circunstancias.</p>
	  <p class="indent no-space">La difícil situación económica del país, se dice siempre, no ha permitido ni permite considerar este problema en su verdadero aspecto y afrontar su resolución en la forma que sería necesario. Pero, ¿podemos esperar que se presente en el futuro esta oportunidad cuando la historia nos dice y los hechos nos prueban, que a medida que aumentan las entradas de la Nación aumentan también día a día, y en mayor proporción, sus necesidades?</p>
	  <p class="indent no-space">¿Acaso, en menos de un siglo de existencia, el valor de nuestro peso no ha ido descendiendo lentamente hasta llegar a su valor actual?</p>
	  <p class="indent no-space">Nuestra situación económica puede mejorar, es lógico, pero si en el pasado no ha sido posible resolver este problema por consideración a la habida situación económica de entonces, tampoco podrá serlo en el futuro, pues podrán encontrarse muchas otras fuentes de riqueza nacional, pero al lado de ellas, surgirán también nuevas necesidades, mejor dicho, habrá que considerar las muchas necesidades antiguas, aún no satisfechas y nos encontraremos nuevamente, tal como hoy y ayer, en la imposibilidad de abordar resueltamente la solución de este problema.</p>
	  <p class="indent no-space">A mi modo de ver, no es la situación económica la que no permite resolverlo, sino que el desconocimiento que se tiene y que se ha tenido de él y de su importancia, en todas las épocas. Colocado entre el conjunto de las grandes obras y necesidades nacionales, se le ha pospuesto siempre por otras, pensándose que ya será tiempo de ocuparse de él cuando la situación económica lo permita, y como nadie da hacia atrás una mirada retrospectiva, nadie ve que esta situación se repite con la regularidad de los días. Todos piensan que puede esperar hasta mañana el problema que creen de hoy, sin darse tiempo de meditar que entre todos los problemas nacionales, éste no sólo es de ayer sino que fue el primero que forzosamente se presentó al primero que pisó esta tierra; pues trató de conocerla y para conocerla se habría servido de la Carta, si en esa lejana época hubiera podido disponer de ella o la habría levantado si hubiera tenido los medios.</p>
	  <p class="indent no-space">Nosotros, también pensamos hoy, que mañana se podrá resolver, tal como los de ayer pensaron que lo podríamos resolver nosotros.</p>
	  <p class="indent no-space">Pero el tiempo pasa sin que nada se remedie. Por lo contrario la situación se agrava. La necesidad de la Carta se hace sentir con más fuerza hoy que ayer, y será más apremiante mañana que hoy.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Por otra parte, la desorganización administrativa, la apremiante pobreza en que había vivido la casi totalidad del personal de Suboficiales, Clases y Soldados: la falta de unidad de mando en las esferas superiores, la eliminación constante de Oficiales, los cambios y modificaciones continuas experimentadas en la organización del Ejército, creando Reparticiones o Unidades y disolviendo otras para volverlas a crear, la reducción de los Contingentes, las injusticias o indiferencia observada en la resolución de los asuntos referentes al personal, etc.; todo este cúmulo de hechos y de cosas, ha producido este desquiciamiento profundo, de orden moral que afecta actualmente a gran parte de los componentes del Ejército. Podría decirse que la Institución había perdido su propia fe para continuar trabajando y luchando por su engrandecimiento, prestigio y dignidad.</p>
  <p class="indent no-space">Qué de innumerables antecedentes podrían citarse para poner de manifiesto la pobreza franciscana de nuestro Ejército. Sin embargo, éste era sólo uno de los males que lo aquejaban y por cierto, no el mayor. Los problemas que a diario se presentaban en el servicio de la Institución, lo eran de todo orden, desde los más pequeños, que no por ser de carácter más secundario, dejaban de gravitar en su tragedia vivida durante numerosos años.</p>
  <p class="indent no-space">No habría necesidad de escudriñar mucho para evidenciar de cien maneras, la verdad de estos asertos; pero, preferible es callar; un intenso dolor siempre induce al silencio.</p>
  <p class="indent no-space">Por eso, sin ahondar en estos hechos, me limito a dejar constancia únicamente que en el período que nos ocupa, la organización del Ejército ha sufrido tantas transformaciones y modificaciones contradictorias entre sí, que no se atina a comprender sus líneas generatrices. Sólo observando el ambiente político y los acontecimientos ocurridos en la época en que tales cambios se han efectuado, pueden apreciarse en parte, las causas aparentes y reales que las han originado.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-50" id="noteref-nota-50" role="doc-noteref">50</a></p>
  <p class="indent no-space">La falta de unidad de mando y doctrinas, motivada entre otras cosas por los continuos cambios habidos en la Superioridad Militar es, sin duda, una de las circunstancias que más ha influido en las determinaciones tomadas, y la que mejor ha permitido a las autoridades de Gobierno hacer de la Institución un instrumento manejable según las necesidades e intereses de la política reinante. El concepto de Ejército, como Institución llamada a asegurar la defensa exterior y el mantenimiento del orden interno, ha pasado a la historia, no obstante que los gobernantes lo hacen revivir teóricamente en discursos y oficios, cada vez que así lo aconsejan las situaciones que defienden.</p>
  <p class="indent no-space">Por muy buenos deseos que se observen en todos los círculos, ya sea en los de Gobierno, en los de la opinión pública o en los militares, podemos estar seguros que el estado actual en que se encuentra la Institución no le permitirá cumplir debidamente la misión que se le confíe en una hora difícil. Tal es la amarga y triste realidad.</p>
  <p class="indent no-space">En el orden material, sólo para recuperar su eficiencia y buen pie anterior, le son necesarios algunos centenares de millones de pesos, e invertir en un plazo conveniente, a base de un plan estudiado con el carácter de definitivo y únicamente por los militares, sin consideración de las conveniencias o intereses de círculos o partidos políticos en juego.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-51" id="noteref-nota-51" role="doc-noteref">51</a></p>
  <p class="indent no-space">En el orden moral la cosa es más sencilla, pero al mismo tiempo más grave. Hay necesidad de consolidar las doctrinas profesionales que deben regir la Institución y encauzar seriamente la acción de los encargados de exigirlas y aplicarlas, en forma tal, que un mismo sentimiento, una misma idea, un mismo espíritu, una estrechamente a todos los miembros de la Institución, en sus diferentes jerarquías y rangos. Para eso es necesario que la Superioridad Militar esté perfectamente compenetrada de la trascendencia de su tarea y se convenza que la labor oficinesca y rutinaria de las altas reparticiones y comandos, en la cual emplean generalmente la casi totalidad del tiempo, son preocupaciones secundarias e insignificantes, frente a aquellas otras que dicen relación con la educación y la formación profesional de los Jefes y Oficiales que le están subordinados y que, tocando al espíritu y al corazón de los hombres, son fundamentales en la acción de todo Jefe que se sienta verdaderamente Jefe, por su prestigio, por su moral y por su capacidad.</p>
  <p class="indent no-space">El Jefe que llega a actuar en los Comandos o Servicios Superiores de la Institución, sin haber adquirido a lo largo de su anterior carrera un sólido prestigio profesional y sin haber demostrado una bien definida personalidad moral para asumir y hacer sentir las responsabilidades, es un elemento perdido y perjudicial para ella, por muy buenas que sean las condiciones de salud y bondad evidenciadas y por muy nuevas y flamantes que sean sus charreteras. Estos Jefes que, desgraciadamente, por considerárseles inofensivos y fácilmente amoldables, son los que gozan a veces de la protección de las alturas o los que, por su pasividad ilimitada, consolidan sus probabilidades de ascenso en cada grado, harían bien su papel en un cuerpo de veteranos inválidos, donde en beneficio del bienestar y tranquilidad de los venerables ancianos entregados a su cuidado, todo debe ser calma, reposo y silencio, para no turbar las horas de meditación y añoranzas de esos que ya cumplieron gloriosamente sus deberes para con la «Patria»; pero estos Jefes están de más, no hay cabida para ellos en un Ejército moderno, donde todo debe ser acción, dinamismo y amor a la responsabilidad. Nuestro Ejército sufría y sigue sufriendo la acción de estos elementos negativos.</p>
  <p class="indent no-space">Más de alguno de los que lean estas líneas pensará tal vez que el criterio con que analizo los hechos es únicamente el producto de la reacción experimentada en mi espíritu al verme obligado a abandonar mi Patria y las filas de la Institución. Pensar así sería un error. En el mes de Septiembre de 1938, o sea, en uno de los momentos más difíciles para la vida del Ejército, me correspondió dictar una conferencia de carácter militar; en esa conferencia dada en Antofagasta, en presencia del General Comandante de la División y de los Jefes y Oficiales de la Guarnición, al analizar diversos aspectos de nuestra vida nacional y de nuestras prácticas institucionales, emití conceptos semejantes a los aquí expuestos. Copio a continuación algunos de sus párrafos, ya que las ideas expresadas en ese entonces, reforzadas con citas de diversos autores, no han perdido su fuerza ni su valor, porque tanto el país como el Ejército, desde Septiembre del 38 hasta hoy, no han logrado vencer a las fuerzas perniciosas que lo aprisionan.</p>
  <p class="indent no-space">Dije en esa fecha:</p>
  <blockquote>
	  <p class="indent no-space">Un Ejército, en su aspecto material, no es más que un conjunto de hombres, armas y elementos diversos, organizados y distribuidos según los principios que convienen a su empleo táctico y estratégico. Estas fuerzas materiales así constituidas representan un peso muerto, cuando su acción no está encauzada por las fuerzas morales de sus hombres. Son estas últimas, las únicas que le dan vida, que cohesionan los distintos componentes, que cimientan la disciplina, que crean la abnegación y el sacrificio. Las fuerzas morales constituyen el alma del Ejército. Las primeras, únicamente la materia.</p>
	  <p class="indent no-space">De ahí que si queremos hablar de los factores que intervienen en el valer militar de nuestro Ejército, nos detengamos a considerar previamente los factores físicos, morales e intelectuales de sus componentes.</p>
	  <p class="indent no-space">¿Cuál es en la actualidad el valer físico y moral de nuestros Soldados? Nuestros Soldados vienen del pueblo, constituyen la masa ciudadana y son, por consiguiente, los primeros que debemos analizar.</p>
	  <p class="indent no-space">Las virtudes de ese pueblo que guerreó en 1879 han desaparecido poco a poco y en su lugar, apenas transcurrido medio siglo después de esa guerra que evidenció sobresalientes cualidades raciales, no obstante nuestra joven nacionalidad, tenemos hoy una crisis de valores espirituales, crisis de voluntad, de acción, de honradez, de civismo, de justicia y de patriotismo, que invade casi todos los campos nacionales, agravada por la miseria física y económica que arrastran gran parte de nuestros ciudadanos, los futuros Soldados de nuestro Ejército.</p>
	  <p class="indent no-space">¿La razón de todo esto? No es del momento considerarla. Con más conciencia y fundamento lo dirá mañana la historia, así como explica hoy la grandeza y decadencia de Roma o la relegación a segundo orden de tantos otros Estados que fueron poderosos.</p>
	  <p class="indent no-space">A nosotros nos corresponde solamente constatar que estos factores son negativos e irán siempre en perjuicio de la eficiencia de nuestro Ejército, pues no creo que el despertar del patriotismo, en el caso de un conflicto, sea fuerza suficiente para contrarrestarlos. La guerra que electriza los corazones y engrandece las almas, arrastra también ocultos sentimientos, gestos y acciones que toda conciencia honrada repudia. ¡Ambiciones y claudicaciones es la humanidad de todos los tiempos!, ha dicho Clemenceau en el prólogo de su gran obra: <span class="texto-normal">Grandezas y Miserias de una victoria</span>. Gustavo Le Bon, que ha estudiado en forma profunda los fenómenos a que aludo, dice en una de sus obras:</p>
	  <p class="indent no-space">«Basta echar una ojeada alrededor para comprobar que la desorganización actual ataca a todas las fuerzas morales, verdaderos sostenes de un pueblo. Crisis de familia que se disgrega y aumenta lentamente, crisis de las necesidades que aumentan mucho más rápidamente que los medios de satisfacerlas, crisis de la autoridad que nadie respeta, pues la idea de igualdad hace rechazar todas las superioridades, crisis de la moral que se hunde, mientras aumenta la delincuencia en proporciones enormes; crisis de la voluntad que se debilita de día en día. Es preciso que la armadura mental, formada por la herencia, sea muy resistente, para que una sociedad que así se disgrega pueda mantenerse todavía.</p>
	  <p class="indent no-space">»La anarquía social no se manifiesta sólo en las capas inferiores de la sociedad. Es como todas las epidemias mentales, una enfermedad esencialmente contagiosa.</p>
	  <p class="indent no-space">»Los pueblos latinos harán bien en pensar y meditar que están dejando disociarse en ellos, cada día más, las cualidades de carácter que constituyen la grandeza de los pueblos y sin las cuales ninguna sociedad civilizada puede subsistir.</p>
	  <p class="indent no-space">»El alma de una nación se forma de un tejido de tradiciones, creencias y sentimientos comunes, hasta de prejuicios fijados por la herencia.</p>
	  <p class="indent no-space">»Una sociedad no está construida sólidamente, ni puede existir la idea de Patria, que conduce a defenderla, mientras no se haya formado el alma nacional.</p>
	  <p class="indent no-space">»Los lazos sociales creados por la civilización sólo se mantienen por un esfuerzo constante. Una de las causas de la decadencia es renunciar a este freno creyéndolo inútil.</p>
	  <p class="indent no-space">»Esta noción de impotencia se halla muy extendida, sobre todo en las capas ilustradas de la Nación, y se resignan a las calamidades sociales como se resignaban antiguamente a las epidemias, que una ciencia exenta de pesimismo ha sabido vencer.»</p>
	  <p class="indent no-space">El primer problema que se nos presenta es, pues, el de mejorar las condiciones físicas y morales de nuestro pueblo, el de formar una conciencia nacional sana, honrada y fervorosamente creyente en los destinos de la Patria…</p>
	  <p class="indent no-space">Otro problema de orden moral no menos importante, estrechamente vinculado al valer militar de nuestro Ejército, es el mantenimiento de un cuerpo de Oficiales idóneos, capacitados física, intelectual y moralmente, para desempeñarse después en las funciones de la guerra.</p>
	  <p class="indent no-space">El ilustre General Sevigny, en sus interesantes memorias sobre la guerra de 1914, pinta escuetamente la situación a que se vio arrastrado el Ejército francés, como consecuencia de haber descuidado, en tiempo de paz, la formación de sus Oficiales.</p>
	  <p class="indent no-space">He aquí algunas de sus observaciones que cuadran perfectamente con nuestra propia situación:</p>
	  <p class="indent no-space">«La intromisión de la política en el Ejército había tenido como resultado matar el gusto por la responsabilidad, que es la base del espíritu de decisión. Habíamos visto apartar sistemáticamente a numerosos Oficiales porque no eran suficientemente dóciles.» <span class="texto-normal">—﻿Es un error muy común juzgar indisciplinados a los espíritus altivos y dignos﻿—.</span> «Los que quedaban, cuya mayor parte tenía necesidad de un sueldo para vivir, eran naturalmente tímidos, tenían miedo a los enredos y se concretaban a la ejecución estricta y literal de las órdenes.»</p>
	  <p class="indent no-space">«Estábamos sumergidos en el papeleo, cuya acción es tan disolvente sobre la voluntad, como las matemáticas puras a grandes dosis»…</p>
	  <p class="indent no-space">«Si queremos tener Jefes militares para el porvenir, es preciso tomar las medidas necesarias para contrarrestar este efecto pernicioso de las ocupaciones diarias.»…</p>
	  <p class="indent no-space">Las observaciones que acabo de leer nos indican con verdadera elocuencia la exacta doctrina que a nosotros los Oficiales nos corresponde practicar en tiempo de paz, para desempeñarnos en la guerra con la eficiencia que la Nación espera. El Estado podrá talvez proporcionar al Ejército las armas y los elementos de combate, pero sólo nosotros podemos proporcionar a él su fuerza espiritual.</p>
	  <p class="indent no-space">Para ello no necesitamos ni dinero ni medios materiales. Necesitamos cultivar la voluntad que, como dice un filósofo, «es una de las fuerzas de que dispone el hombre para luchar victoriosamente contra los poderes que lo dominan».</p>
	  <p class="indent no-space">Necesitamos cultivar el carácter, que cual dice Le Bon: «Es el valor moral del hombre, la sangre fría cuando se trata de decidir y la rapidez cuando hay que obrar; la conciencia para afrontar lo que se intenta y la energía para resistir a la amenaza. Es el sentimiento del deber hacia el país y hacia sí mismo».</p>
	  <p class="indent no-space">«El dominio de sí mismo, el poder de vencerse, el sentido común, la facultad de aceptar la responsabilidad individual, el valor y la resolución, son las cualidades por las que se reconoce un hombre fuerte», agrega el mismo autor.</p>
	  <p class="indent no-space">Hay que cultivar la energía que, como dice Ingenieros, «no es fuerza bruta, sino el pensamiento convertido en fuerza inteligente».</p>
	  <p class="indent no-space">Hay que practicar la justicia, que el mismo autor define «como el supremo equilibrio entre la moral y el derecho», y que, agrega, «no consiste en ocultar las faltas, sino en suprimirlas, despreciando el juicio de los malos aunque sean los más». Generalmente entre nosotros se encuentran con facilidad los medios de disculpar o proteger al culpable, pero falta el valor y la personalidad para defender a los buenos.</p>
	  <p class="indent no-space">Hay que practicar el orden, ya que la victoria frente al enemigo consiste únicamente en desorganizarlo.</p>
	  <p class="indent no-space">Hay que sobreponerse a la rutina, que Lloyd la define como el «peor de los tiranos»; y es nuestro deber aprender durante la paz a «comandar», el arte, según el General Sevigny, «de saber descentralizar los esfuerzos al mismo tiempo que coordinar las voluntades». La superposición de fiscalizaciones, agrega, «conduce a la injusticia; la centralización, al absurdo».</p>
	  <p class="indent no-space">Tenemos, en fin, la obligación de cultivar todos aquellos valores espirituales que realzan la personalidad del Jefe, dignifican su acción y aumentan su prestigio, porque la autoridad sin prestigio es perniciosa.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">En lo referente a la organización del Ejército, cité en esa ocasión las palabras de un distinguido General chileno que al estudiar este problema dijo:</p>
  <blockquote>
	  <p class="indent no-space">Para nadie es un misterio que la inmensa mayoría de nuestras Guarniciones se han ido generando al amparo de influencias políticas, de situaciones ocasionales, como el ofrecimiento de un terreno, de una suma para cuartel; a influencias de cualquier índole, menos a los militares; pues podemos decir con pleno conocimiento de causa que si a veces ha coincidido o respondido al interés militar, no se ha debido ello a consulta previa de los estudios hechos por el Estado Mayor.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Y cité también las palabras del General Trochú que al analizar la situación del Ejército de su patria antes de la guerra de 1870 dijo: «por la fiebre de hacer y deshacer, el organismo fue sometido a transformaciones tan frecuentes y diversas que se hace difícil encontrar la sucesión de la lógica».</p>
  <p class="indent no-space">Al término de mi conferencia dije:</p>
  <blockquote>
	  <p class="indent no-space">Hemos perdido esa situación de preeminencia, de que toda Institución Armada necesita gozar en tiempo de paz para hacerse grande espiritual y materialmente, y en la que nuestro Ejército, estrechamente vinculado a las Glorias de la República, se había mantenido con tradición ininterrumpida. El cariño del pueblo, el respeto y la consideración de los Poderes Públicos, son los elementos principales que la sostienen. Conservamos aún el cariño del pueblo, pero no creo que en igual grado se nos trate con el respeto y la consideración debidos.</p>
	  <p class="indent no-space">Para que la vida y la acción de un Ejército nacional se desarrollen en armonía con el alto objetivo que motiva su propia existencia, es indispensable que se cultiven los sentimientos indicados. Hay que respetarlo, sin que esto signifique temerlo. Hay que considerarlo, sin que esto signifique halagarlo.</p>
	  <p class="indent no-space">¿Quién de nosotros no ha sentido muchas veces su alma entristecida y atribulada al observar todos aquellos factores o hechos que han ido poco a poco despedazando el alma de nuestro Ejército, que han ido paulatinamente matando el espíritu institucional, que han logrado, lentamente, anular nuestras voluntades, desintegrar, en fin, nuestras fuerzas psíquicas y materiales?</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Por las reflexiones e ideas contenidas en los párrafos citados, de esa conferencia que di en Septiembre de 1938, se podrá comprender fácilmente cómo juzgaba en esa época los hechos que ahora comento, relativos a mi Patria y al Ejército, y será sencillo llegar a la conclusión de que digo ahora como desterrado lo que sostuve frente a mis Jefes y compañeros cuando aún ostentaba sobre mis hombros las presillas de Teniente Coronel.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-52" id="noteref-nota-52" role="doc-noteref">52</a> </p>
</body>
</html>
