<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo IV</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_5">IV<br/>EL AÑO 1920 Y LA MOVILIZACIÓN MILITAR</h2>
  <p class="indent no-space">El año 1920 señala para Chile la iniciación de un período especial de nuestra vida política. No se trata de un cambio de régimen ni de la variación de nuestros principios republicanos. No. La Constitución y las leyes fundamentales de la República están ahí intocables; pero eso sí que listas, como siempre, para ser interpretadas y aplicadas como mejor convenga a los intereses y fines del momento. En esto no se diferencia mucho un gobierno de otro. Nuestro léxico es rico en palabras y nuestra mentalidad latina, muy flexible y maestra en materia de interpretaciones y explicaciones; por lo que no resulta problema difícil, ya sea para el Presidente, los Ministros o el Congreso Nacional, demostrar hoy, con razonamientos muy jurídicos, la legalidad de lo que mañana puede negarse, haciendo uso de iguales procedimientos. Einstein y su teoría sobre la relatividad, adquieren en el campo político chileno, las características de verdades absolutas.</p>
  <p class="indent no-space">El panorama nacional que se presenta el año 1920 es otro.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-10" id="noteref-nota-10" role="doc-noteref">10</a> Tras una larga y movida carrera política ha surgido a las arenas electorales, en decidida actitud de lucha por la conquista de la Presidencia de la República, el Sr. Arturo Alessandri. Joven aún para sus años, ardiente e impetuoso, audaz en sus determinaciones, de fácil palabra y poseedor precisamente, de esa elocuencia necesaria para manejar a las masas, el señor Alessandri denota por su temperamento y modalidades personales la influencia que tiene sobre el individuo, la sangre de sus ascendientes.</p>
  <p class="indent no-space">Conocedor del ambiente político y de la idiosincrasia de nuestro pueblo, sabe despertarle de su letargo y lo mueve, lo convulsiona, lo impulsa a pensar en sus derechos que hasta entonces, podríamos decir, han figurado sólo en el papel. Lo hace reaccionar vivamente y logra en poco tiempo que la gran masa popular, medite en sus palabras y lo siga. En realidad, ha despertado la conciencia ciudadana: a los humildes les da energía y fe para luchar por sus reivindicaciones; a los poderosos, los obliga a pensar en su egoísmo, en la indiferencia con que han explotado el músculo y el cerebro del pueblo, sin darles pan, techo y abrigo. Estas expresiones repetidas, pronunciadas siempre en todas sus arengas, en todos sus discursos, tiene un efecto mágico. Las multitudes lo aclaman y lo admiran. Mientras más humildes son los hombres, más sensibles son sus corazones, y con mayor fervor acarician toda esperanza reivindicadora.</p>
  <p class="indent no-space">Al señor Alessandri hay que reconocerle este mérito: ninguno como él conquistó el afecto y la veneración populares; ninguno como él supo llevar al corazón de cada obrero o trabajador, la esperanza de mejores días; la seguridad de un trabajo mejor remunerado y la idea de su propio valer, frente al conglomerado de fuerzas, elementos y valores que sirven de cimiento a la grandeza y progreso de una Nación.</p>
  <p class="indent no-space">Hasta entonces, el pueblo no había logrado unirse de Norte a Sur de la República para hacer sentir su voz. Sus manifestaciones, sus clamores, sus protestas; la exteriorización de sus necesidades e ilusiones, habían tenido siempre un carácter restringido, local, y algunas veces consecuencias graves y dolorosas. Ahora la situación es distinta. El señor Alessandri ha logrado el contacto y la cohesión entre las multitudes que, sin distinción de oficios, credos o categorías, ven en el ardoroso hombre público, al auténtico defensor de sus derechos.</p>
  <p class="indent no-space">El les ha revelado y hecho sentir la verdad de su injusta situación y, como el Mesías prometido, ha hecho nacer en cada corazón una esperanza y en cada cerebro, una idea.</p>
  <p class="indent no-space">Experto psicólogo, conocedor de las debilidades humanas y del poder de las ideas sostenidas por las fuerzas de las masas, el señor Alessandri no se separa más de las multitudes durante toda su campaña presidencial. Vive entre ellas, las agita, las entusiasma a veces hasta el delirio, las impulsa en muchos casos a la agresividad, a la lucha, y hace sentir en el Gobierno de esa época, a la par que su fuerza electoral, la presión convincente de las masas.</p>
  <p class="indent no-space">El Gobierno, por su parte, se ha preparado también para la lucha, y son evidentes las medidas que toma, dentro de los muchos recursos que le permiten las leyes, para favorecer al candidato de la combinación política contraria, don Luis Barros Borgoño.</p>
  <p class="indent no-space">Se ha creado así, ya al iniciarse la campaña electoral, un clima político que refleja en todos sus aspectos, una profunda tensión entre las dos entidades en lucha y que, a medida que se avanza en los trabajos pre-electorales, va poco a poco, excitando los espíritus, atizando los odios, despertando los rencores, fomentado los recelos y las desconfianzas. Cada medida tomada por una de las combinaciones políticas en lucha, recibe como respuesta inmediata, la adopción de una nueva medida tomada por la otra.</p>
  <p class="indent no-space">Y en este juego de golpes y paradas políticas, el Ejército pasa a desempeñar su rol; por supuesto, sin que en ello intervenga para nada el propio sentir de la Institución, contrario siempre, ayer como hoy, a participar en las intrigas o maniobras políticas preparadas por los partidos o por el Gobierno.</p>
  <p class="indent no-space">Tiene lugar la famosa movilización del año 20. Estamos en el mes de mayo o junio. Ministro de Guerra era el señor Ladislao Errázuriz, cuya proclamación como candidato presidencial a fines de 1924, fue uno de los hechos que precipitó el movimiento militar del 23 de enero del 25.</p>
  <p class="indent no-space">El Comandante de la I División, Coronel Luis Cabrera, amigo personal e íntimo del señor Arturo Alessandri (posteriormente, en el tercer período presidencial de éste, fue Intendente de Antofagasta y luego Ministro del Interior), informa al Gobierno, telegráficamente, de movimientos de tropas y aprestos bélicos en la frontera peruana. En virtud de estas noticias se decreta rápidamente la movilización y se llama a algunos Contingentes a reconocer Cuarteles. La ciudadanía preocupada hasta ese momento de la contienda política, se desentiende momentáneamente de ésta y, como movida por un solo impulso, vibra entusiasta, desbordante de patriotismo, en todos los confines del territorio. La confirmación y ampliación de las primeras informaciones enviadas por el Coronel Cabrera, hacen pensar en la guerra. Todos creen sinceramente que la hora ha llegado. Los Regimientos comienzan a abandonar sus guarniciones y parten al norte, a Tacna, donde sigue como Comandante en Jefe de la División, el Jefe por cuyas informaciones han obligado al Gobierno, a decretar la movilización, y al Congreso, a votar rápidamente una ley autorizando la inversión de varias decenas de millones de pesos, para atender los gastos que ésta demande.</p>
  <p class="indent no-space">En Santiago y demás ciudades, de donde parten los Regimientos que las guarnecían, tienen lugar delirantes y conmovedoras escenas de patriotismo. Nosotros, los Soldados que nos alejamos y que, en medio de ellas nos separamos de nuestras familias y de nuestros amigos, nos sentimos hondamente impresionados. No hay nadie que no crea realidad todo esto, que después resulta ser una burda comedia, una farsa inaudita.</p>
  <p class="indent no-space">La movilización en sí misma, considerada como operación militar, fue un fracaso. Ninguna de las disposiciones previstas y contenidas en los Planes de Movilización confeccionados por el Estado Mayor del Ejército y por las respectivas Unidades, fue considerada. Nada de lo estudiado hasta esa fecha y dispuesto para estos casos se aplicó.</p>
  <p class="indent no-space">Yo era en ese entonces Teniente en el Regimiento Buin. A los Oficiales de ese grado nos correspondió desde el momento que se decretó la Movilización de la Unidad, atender y controlar las comunicaciones telefónicas. Las órdenes y contra órdenes sobre la fecha de partida del Regimiento, sobre su grado de alistamiento y sobre el cumplimiento de las disposiciones contenidas en el Plan de Movilización, relativas al complemento de su personal, armamento, vestuario, equipo, ganado, etc., se sucedían en forma inusitada, dentro de un mismo día. Todas las autoridades daban órdenes y la mayor parte de éstas eran contradictorias. El <i>Buin</i> las recibió directamente del Ministerio de Guerra, del Estado Mayor, del Comando de la División y del Comando de la Brigada. Reglamentariamente, la única autoridad que debía haber intervenido, era el Comando de la Brigada, a la cual estábamos orgánicamente subordinados.</p>
  <p class="indent no-space">Después de todo este exceso de medidas ordenadas y rápidamente anuladas, se partió con lo puesto. El <i>Buin</i> no movilizó un solo hombre, a excepción de un Teniente de Veterinaria que le fue agregado. Partió algunos días después de haberse decretado la Movilización en circunstancias que, al procederse normalmente, no podía hacerlo antes de completar su dotación de guerra en hombres, ganado y elementos, lo que era tarea de mayor duración.</p>
  <p class="indent no-space">Esto mismo o algo semejante ocurrió en casi todas las Unidades que se dirigieron al Norte.</p>
  <p class="indent no-space">Tres meses más tarde se regresaba a Santiago. Las Unidades habían permanecido concentradas en Tacna y Arica, con todos los inconvenientes propios a una concentración de 15.000 o más hombres, en que ninguna de las medidas de organización, aprovisionamiento, alimentación, higiene, etc., estaban previstas.</p>
  <p class="indent no-space">Durante el tiempo que permanecimos en el Norte experimentamos muy de cerca la falta de unidad de mando, de coordinación y de método, con que se había ejecutado esta importante operación de carácter, pero de origen y finalidad políticos.</p>
  <p class="indent no-space">Las consecuencias de la situación descrita no se hicieron esperar. El Comandante de la División y todos los que estuvieron en Tacna, aún cuando fuera de paso, pudieron imponerse de ellas. El engaño de que se había sido víctima y la desorganización observada en todos los servicios, unidos a la imposibilidad de satisfacer las necesidades más apremiantes de los 15.000 hombres ahí concentrados, produjo en corto tiempo, la desmoralización del personal y la relajación de la disciplina, lo que trajo consigo la pérdida de todo concepto de respeto y obediencia.</p>
  <p class="indent no-space">Creo que el Comandante de la División, Coronel Cabrera, conservará durante toda su vida, patente entre sus recuerdos, los dolorosos cuadros que tuvo ocasión de presenciar y las tristes situaciones a que se vio expuesto, no obstante de ser el Comandante en Jefe de todas las tropas ahí reunidas.</p>
  <p class="indent no-space">Esta movilización no dejó ni siquiera experiencias provechosas, porque como no se habían puesto en práctica los estudios hechos al respecto, nada se pudo deducir de su fracaso; salvo el convencimiento, por parte de los militares, que se había jugado con nuestra pobre y gloriosa Institución. Al país le costaba sobre 20 millones de pesos, en ese entonces de 15 peniques y no de penique y medio como ahora.</p>
  <p class="indent no-space">De más está decir que nadie se hizo responsable de nada. Estos hechos no pasaron de ser para las autoridades responsables sino simples detalles, accidentes sin importancia, entre los muchos generados por la corrupción de nuestras normas políticas. </p>
</body>
</html>
