<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo II: De artillero a infante</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_3">II<br/>DE ARTILLERO A INFANTE</h2>
  <p class="indent no-space">No cumplía aún los 18 años cuando vestí por primera vez el uniforme de Teniente 2° de Infantería, ostentando en el cuello de mi casaca las insignias del glorioso y legendario Regimiento Buin. Estábamos en Febrero de 1918.</p>
  <p class="indent no-space">Yo no era Infante «de corazón», como se acostumbraba decir en jerga militar cuando se desea hacer referencia al arma de su predilección. Me gustaba el arma de artillería y a fin de ver realizadas mis aspiraciones, me había consagrado con empeño y cariño al estudio de su técnica, dentro de los reducidos elementos de que podíamos disponer en nuestra calidad de alféreces.</p>
  <p class="indent no-space">Fiel a mis ideas, al hacerse en el Curso Militar la consabida y tradicional separación por armas, poco tiempo antes de nuestro egreso de oficial, me incorporé al grupo de los alféreces «artilleros». Estaba seguro de que mis esperanzas no se verían frustradas, ya que de acuerdo con las normas seguidas en la Escuela Militar, tenía opción a elegir arma por contar con buenas calificaciones y tener además una buena antigüedad entre mis compañeros, que en total alcanzábamos, creo que a 115. Pero, cuando menos lo esperaba, al notificársenos oficialmente del arma a que se nos había destinado, tuve la sorpresa de saber que se me había incluido entre los futuros Oficiales de Infantería.</p>
  <p class="indent no-space">Confieso que me impresionó vivamente esta determinación de la Dirección de la Escuela. Aconsejado por mis propios compañeros, que tal como yo vieron en esto una injusticia, me presenté al capitán Comandante del Curso Militar, Jefe a quien mirábamos como un hombre bondadoso, sano y bien intencionado, pero débil de carácter. Le faltaba esa condición tan hermosa que permite al Jefe, en el ejercicio de sus funciones, dominar fácilmente sus subordinados y resistir, con tranquila firmeza y sin sobresaltos, las presiones de sus superiores, cuando éstas se ejercitan contrariando las disposiciones o normas existentes.</p>
  <p class="indent no-space">Mi Capitán escuchó con atención mi reclamo y me prometió buscarle una solución o darme las razones que habían motivado tal medida. Al día siguiente, serio y ceremonioso, dijo en presencia de mis compañeros: «Con respecto al alférez Hormazábal, la Dirección de la Escuela ha estimado que también deben salir a Infantería los buenos oficiales». Existía por aquellos tiempos el prejuicio de que por lo general se destinaban al arma de Infantería los alféreces que no habían podido incorporarse al escalafón de las otras armas, al parecer, las únicas solicitadas o preferidas. La explicación que se me dio, al ser verdadera, debió halagarme altamente. Pero no lo fue así. La realidad era por desgracia, otra: Uno de mis compañeros, muchacho simpático y buen amigo, deseaba salir también al arma de Artillería; pero, como sus calificaciones no eran muy recomendables y su antigüedad había que buscarla entre las últimas del curso, no tenía probabilidad alguna de ser incluido en la lista de los artilleros, cuyo número de plazas era limitado.</p>
  <p class="indent no-space">Para remediar su situación, movió entonces “sus palillos”. Vivíamos esa época en que el fracasado régimen parlamentario estaba en todo su auge. Los senadores y diputados eran “palos gruesos” que intervenían en todos los asuntos y gestionaban en las oficinas de los Ministerios y Reparticiones Públicas lo que convenía a sus intereses o al de sus amigos. Corrientemente, las autoridades de Gobierno tenían que ceder a las peticiones de estos caballeros si deseaban evitarse un mal rato o no querían ver, como ocurrió muchas veces, un debate de censura o interpelación en el Parlamento y, con ello, la caída inminente del Ministerio.</p>
  <p class="indent no-space">No pretendo decir que en el caso que nos ocupa, la cosa hubiera podido tener esta trascendencia; pero el hecho es que las gestiones realizadas ante sus amigos políticos, por mi afortunado compañero, dieron el resultado deseado. Su problema se solucionó en forma oportuna y sencilla: él pasó a ocupar la plaza que a mí se me quitó, según las explicaciones de mi estimado Capitán, porque «la Dirección de la Escuela había estimado, etc.».</p>
  <p class="indent no-space">Muy pronto olvidé este pequeño incidente, el cual, pasadas las primeras impresiones, dejó de tener para mí la importancia que al principio le había atribuido. Al fin y al cabo, el Oficial —﻿pensé﻿— cualquiera que sea el arma o servicio en que actúe, encuentra, siempre que lo desee, un amplio y dilatado campo para el desarrollo de sus aptitudes y condiciones.</p>
  <p class="indent no-space">Por otra parte, pensé también que nada iba a obtener si insistía en este asunto, a no ser que lo hiciera como mi amigo, por conductos extraños a los del propio servicio, procedimiento que siempre miré con malos ojos y que mi padre, entonces profesor de la Escuela Militar, tampoco me lo habría permitido. Por la vía del servicio, estaba casi seguro de no contar con el apoyo de nuestro Capitán instructor de Artillería, lo que sin duda era un factor decisivo. Mi Capitán se había demostrado indiferente por lo que me ocurría. En esto no dejaba de encontrarle razón. Le había oído decir a él, en una de nuestras conversaciones de servicio —﻿al referirse irónicamente a todos aquellos de mis compañeros que habían evidenciado interés por el estudio de la parte técnico-matemática de la artillería﻿—, que «para mandar una batería no se necesitaban números sino que pantalones».</p>
  <p class="indent no-space">Era ésta una opinión circunstancialmente de peso, por la autoridad que la emitía. Y desde este punto de vista, indudablemente que yo ocupaba ante él una situación desventajosa, pues sentía especial afición por el estudio de las matemáticas y en cuanto a “pantalones”, era lógico, según su criterio, que me consideraba no tenerlos: a los 17 años, mi contextura física era aparentemente débil, todavía no conocía el uso de la navaja o máquina de afeitar y era además, por temperamento, más bien callado que amigo de los gritos o de las envalentonadas. Estaba muy lejos de tener arrestos de muchacho diablo o amatonado. Según algunos, estas manifestaciones exteriores son determinantes para apreciar las condiciones de hombría y de entereza de carácter, decisión o fuerza de voluntad de los hombres; condiciones a las que creo quiso hacer alusión nuestro Capitán, cuando habló de «los pantalones que se necesitaban para mandar una batería».</p>
  <p class="indent no-space">Al ocuparme de estos detalles, no es mi intención querer representar esta desilusión inicial de mi carrera, de insignificante trascendencia. Lo hago porque después, en el curso de ella, vi muchas veces tronchadas o postergadas, por funestas influencias políticas, las justas y legítimas aspiraciones de Jefes y Oficiales distinguidos, sin que ninguna razón de servicio sirviera para reivindicarlos de sus derechos arbitrariamente atropellados. Lo hago, porque en otras ocasiones vi también cómo por simples apariencias se juzgaba y calificaba valores profesionales efectivos, y cómo, guardando las apariencias de corrección y seriedad, se transgredían abiertamente sanos principios y claras disposiciones legales, si así convenía al momento o era la consigna llegada desde lo alto.</p>
  <p class="indent no-space">Posteriormente, en el curso de los años, fui poco a poco posesionándome de otras modalidades no propias del Ejército, sino como podríamos decir, de carácter criollo, netamente chilenas. Así fue como comprendí que estaba muy lejos de poder ser conceptuado como «roto bien hombre»; no era bueno para el trago y para las fiestas, para esas en que la amistad y demás manifestaciones del alma y del espíritu se miden en litros y se valorizan por la cantidad de licor ingerido.</p>
  <p class="indent no-space">La experiencia me ha enseñado que el ser poco adicto a estas modalidades tan propias de nosotros, los chilenos, le resta al individuo chances en su lucha por la vida, donde un almuerzo o comida regados con abundancia o exceso, forma siempre el número principal de todo festejo a la autoridad o al influyente personaje, generándose muchas veces en un ambiente saturado de alcohol, la carrera ascensional estrepitosa de un desconocido, y siendo en otras ocasiones un brindis hecho a tiempo y desbordante de falsas alabanzas, el origen de los méritos y virtudes de un orador oportunista y adulador.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-7" id="noteref-nota-7" role="doc-noteref">7</a></p>
</body>
</html>
