<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXXII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_33">XXXII<br/> MI ENTREVISTA CON EL SEÑOR LABARCA</h2>
  <p class="indent no-space">Las relaciones entre el nuevo Ministro de Defensa y el Comandante en Jefe del Ejército no fueron muy cordiales, no podían serlo. El primero olvidó que era un simple Secretario de Estado nombrado al azar de las circunstancias y que frente a la Institución había Generales. Ignorante como era de todo asunto militar, no podía pretender asumir sus funciones ni menos invadir sus atribuciones, sino que más bien cooperar a la acción de ellos haciéndoles sentir, al mismo tiempo, el peso de sus responsabilidades. El segundo, que hasta ese momento había ejercido su autoridad sin limitación alguna, por la debilidad de carácter del Ministro de Defensa anterior, se encontró frente a un hombre autoritario, falto de criterio y lleno de pasiones.</p>
  <p class="indent no-space">Estas circunstancias influyeron indudablemente en forma desfavorable sobre la marcha de la Institución; es lógico suponer que también sirvieron para que las dos autoridades mencionadas se neutralizaran mutuamente en el ejercicio de sus funciones. Sin embargo, no podían anularse completamente en sus acciones personales y éstas, distintas en sus manifestaciones o efectos, pero idénticas por los sentimientos equívocos que en diversas ocasiones las inspiraron, dieron al fin por resultado —﻿después de una serie de medidas adoptadas a veces en forma personal y otras de común acuerdo﻿— el retiro violento e injusto del General Herrera y, como natural reacción de éste, el movimiento militar del 25 de agosto.</p>
  <p class="indent no-space">Muy luego que el señor Labarca se hizo cargo del Ministerio, se hicieron sentir los efectos de la política a que me vengo refiriendo y las proyecciones que ésta alcanzaría antes de junio. Ya se comentaba por la Oficialidad como algo que había que esperar de un momento a otro, el retiro del General, por considerársele «un hombre difícil», un verdadero obstáculo para la acción inconsecuente que con relación al Ejército desarrollaba el Gobierno.</p>
  <p class="indent no-space">Por mis conversaciones con altos Jefes del Ejército, por los comentarios que se dejaban oír entre los Oficiales y por otras circunstancias en que tuve personal intervención, fui dándome cuenta del nuevo estado de cosas y de la inquietud y desaliento que se iba apoderando de la Oficialidad. Había bastado sólo algunos meses de insensateces y desaciertos para matar en germen las esperanzas e ilusiones cifradas en el Gobierno del señor Aguirre Cerda, con respecto al futuro de la Institución. Justo es decir también que había personas, por cierto, Jefes y Oficiales distinguidos, que, influenciados por su amistad con elementos socialistas o de Gobierno altamente colocados, miraban con indiferencia los hechos o defendían determinaciones del Gobierno que en época anterior habían censurado con calor y valentía.</p>
  <p class="indent no-space">Los nuevos hombres que iban.a iniciar «la reconstrucción nacional», no habían perdido su tiempo; junto con llegar al poder se habían preocupado de ir infiltrando sus teorías políticas en las filas del Ejército, no obstante que con énfasis y soltura admirables proclamaban a todos los vientos que harían obra nacional y no de baja politiquería; por caminos vedados llevaban ésta al seno del Ejército.</p>
  <p class="indent no-space">Una situación de servicio relacionada con mis funciones, de la cual reclamé sin obtener satisfacción, me permitió conocer de cerca al señor Labarca. Fue a raíz de haber sido designado Jefe de la Misión Militar de Chile en Europa el Director del Instituto Geográfico Militar, ocasión en la cual la Dirección del Personal me propuso para el cargo de Director que quedaba vacante.</p>
  <p class="indent no-space">Había numerosas razones de servicio que me daban derecho a esta distinción. Llegado al Instituto en 1929, como Capitán, después de haber estudiado en Europa las diferentes ramas de esta especialidad, ocupé sucesivamente todos los cargos de mayor responsabilidad técnica y administrativa, desempeñándome como Jefe de Sección, como profesor de la Academia de Topografía y Geodesia, en diversas asignaturas matemáticas y técnicas; como Director de la misma Academia, como Jefe del Departamento Geodésico y como Subdirector y Director Interino del Instituto, función esta última que ejercí por espacio de varios meses. Había sido además fundador y Director del Memorial Técnico del Ejército, alejándome del servicio, únicamente, durante el tiempo indispensable para cumplir mis requisitos de mando de tropas y también durante el período 1936–1937, en que permanecí nuevamente en el extranjero, con motivo de mi viaje de estudios que hice en calidad de Subdirector del Instituto, especialmente invitado por organizaciones científicas e industriales de Alemania.</p>
  <p class="indent no-space">Yo pensé que estos antecedentes, mis muy buenas calificaciones y mi grado de Teniente Coronel, me daban opción para asumir la Jefatura del Servicio, el cual prácticamente me había correspondido dirigir y organizar en su forma actual, desde mis puestos subalternos, debido a que ninguno de los que habían sido mis Jefes eran técnicos, y todos me habían dispensado su confianza, otorgándome amplias atribuciones para encauzar y organizar las diversas actividades, con excepción de uno solo de ellos que, desconociendo en absoluto las labores técnicas del servicio, presumía saberlo todo y miraba con desprecio nuestra modesta preparación técnica: la de los Jefes, Oficiales y Empleados que ahí colaborábamos.</p>
  <p class="indent no-space">Tuve la suerte de contar en el desarrollo de las tareas a que hago referencia con la colaboración decidida, leal y constante de numerosos Oficiales, empleados y tropa, sin lo cual no me habría sido posible realizar lo que creo que se hizo en beneficio del progreso y eficiencia de ese importante servicio técnico, tan desconocido y olvidado de la Superioridad Militar.</p>
  <p class="indent no-space">Volviendo sobre mi designación, es cierto que el Reglamento consultaba para el puesto de Director un Jefe de grado de Coronel, pero el mismo Reglamento decía, y dice todavía, que por necesidades del Servicio puede designarse un Jefe del grado inmediatamente inferior, en el carácter de interino. Y éste era mi caso, por ser yo el Jefe técnico más antiguo.</p>
  <p class="indent no-space">Existían, por otra parte, precedentes sobre la matería; en ocasión anterior había sido designado también Director de otro Servicio Técnico que consultaba nada menos que una plaza de General, un Jefe del mismo grado mío, y para esto se había tenido en vista la misma causal que motivaba mi proposición hecha por la Dirección del Personal.</p>
  <p class="indent no-space">Pues bien, mi nombramiento rechazado en un principio por el Comandante en Jefe del Ejército fue enseguida aceptado por él, después de verlo patrocinado por el propio Director del Instituto y diversos altos Jefes militares. Su decisión me la comunicó el señor General personalmente, haciéndome citar a su oficina.</p>
  <p class="indent no-space">Pasados algunos días, me hizo llamar de nuevo, pero esta vez era para decirme que el Ministro de Defensa se había opuesto a mi designación. Debidamente autorizado solicité audiencia al señor Ministro, consiguiendo al fin de prolongada insistencia ser recibido en su casa particular, que era donde atendía los asuntos del servicio por encontrarse enfermo.</p>
  <p class="indent no-space">Expuesto mi reclamo y las razones en que lo fundaba, me dijo, en ese tono cortante y presuntuoso en que acostumbraba a expresarse:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Con todo lo que usted me dice, Comandante, no se justifica nada de lo que desea. Yo estoy dispuesto a cumplir los Reglamentos y como a usted no le corresponde ese puesto, será nombrado allí un General.</p>
  <p class="indent no-space">Me fue fácil evidenciarle su errada teoría «no convencerlo de la necesidad de hacer justicia» mostrándole el propio Reglamento y ha ciéndole ver que, precisamente, lo no reglamentario era nombrar a un Jefe de esa graduación.</p>
  <p class="indent no-space">Si se me hubiera dicho que lisa y llanamente se quería nombrar a otro Jefe, cual era la realidad, yo no habría podido argumentar como lo hice, pero desde el momento que se me hacía valer por razones legales que no existían, tenía que entrar a probar su inconsistencia.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿En todo caso —﻿me agregó molesto-—, ya he resuelto y acordado con el Comandante en Jefe el nombramiento de un General.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Pero si justamente, señor Ministro, es el señor General Comandante en Jefe quien me ha comunicado oficialmente mi designación y me ha llamado enseguida para decirme que usted se opone a ella.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Le digo, Comandante que es un asunto ya resuelto; mientras yo sea Ministro, usted no será Director, porque no es reglamentario.</p>
  <p class="indent no-space">Yo había sido, como Capitán, Comandante de una Compañía de Ametralladoras y desde ese entonces se me había grabado en mi mente el curioso espectáculo que ofrece un macho empecinado, caso muy corriente en las Unidades que se sirven de estos animales para el carguío del material. Cuando un macho se encapricha, no hay forma de hacerlo reaccionar en el sentido que se desea. No cede ni al castigo ni a la caricia. Mientras más se esfuerza su conductor por hacerlo obedecer, mayor es la obstinación del animal. Hay que dejarlo, hasta que olvide solo su empecinamiento. Presente en mi espíritu este detalle pintoresco de las actividades del servicio de los Cuarteles Militares, me retiré silenciosamente de la casa del señor Ministro.</p>
  <p class="indent no-space">Tres o cuatro días después el Comandante en Jefe me interrogó sobre el resultado de mi gestión. Le expresé en presencia de otros Oficiales que allí había:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿El señor Ministro me ha dicho que estaba de acuerdo con usted para designar a un General.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿No —﻿me respondió vivamente﻿—, es él quien no quiere designarlo; yo he insistido en su nombramiento, haciéndole ver las mismas razones que usted me dio a mí, pero el hombre está cerrado y no puedo hacer nada más.</p>
  <p class="indent no-space">Nunca supe quién de los dos decía la verdad.</p>
  <p class="indent no-space">La decisión «reglamentaria» adoptada por el señor Ministro tuvo sus entorpecimientos administrativos. Para poder cursar el Decreto por el cual se designaba a un General como Director del Instituto, se hizo necesario dictar previamente otro Decreto, modificando el Reglamento de Dotaciones de Paz que no consultaba para dicho cargo tal jerarquía. Sin esto no le fue posible extender el nombramiento en referencia; así era el notorio concepto «reglamentario» del señor Ministro.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Labarca tuvo en el ejercicio de sus funciones gestos de un tupé único; era cínico, pero no al estilo de Diógenes; le faltaba la pureza de éste.</p>
</body>
</html>
