<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XLII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_43">XLII<br/> ¡QUE SALGA EL PUEBLO A LA CALLE!</h2>
  <p class="indent no-space">El movimiento militar del 25 de agosto fue, como ya he dicho, rápidamente sofocado. No hubo necesidad de adoptar medidas de violencia o de viva fuerza, pues las Unidades que pretendieron levantarse en armas y el propio General Herrera, desistieron de su actitud cuando se impusieron de la falta de cooperación de algunos de los elementos militares comprometidos.</p>
  <p class="indent no-space">Es interesante, sin embargo, consignar en esta parte, las medidas propuestas por el señor Comandante en Jefe del Ejército don Carlos Fuentes Rabbé, para contrarrestar el movimiento. Dijo textualmente el señor General en su declaración escrita enviada al fiscal señor Astrosa, documento que rola a fojas 510 del expediente respectivo:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Así orientado de la situación general, llamó por teléfono al señor Ministro de Defensa; le impuse de lo acontecido, le comuniqué que me trasladaría al Buin y le pedí que consiguiera con las respectivas autoridades:</p>
  <p class="indent no-space">1° Que el pueblo saliera a la calle; y</p>
  <p class="indent no-space">2° Que se alistara equipo ferroviario en San Felipe y Los Andes, para que, en caso necesario, hacer concurrir a Santiago, las Unidades que cubren esas Guarniciones.</p>
  <p class="indent no-space">El Ministro me mandó su conformidad.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">La segunda de las medidas propuestas se ajusta perfectamente a las prácticas militares. En cumplimiento de su deber, el señor Comandante en Jefe del Ejército no podía hacer otra cosa que solicitar los medios de movilización necesarios para poder emplear en momento oportuno, las fuerzas con que creía contar para contener la sedición en marcha. En cuanto a la primera, triste es decirlo, refleja en forma perfecta su desvinculación espiritual con la propia Institución de la cual era Jefe. ¿Cómo pudo el señor General pensar en valerse del pueblo para reducir las tropas sediciosas? ¿Cómo pudo el señor General pensar en poner frente a las tropas insurrectas, una masa de pueblo desorganizado y sin dirección?</p>
  <p class="indent no-space">Muchas otras medidas militares pudieron haberse adoptado por el hombre que tenía en sus manos el Mando directo del Ejército; muchas otras aún más enérgicas y decisivas, que no fueran a herir el alma misma de la Institución cuyos destinos le estaban confiados; muchas otras que no reflejaban aparentemente como ésta, en primer lugar, una falta de criterio del que había sido hasta hacía poco Jefe del Estado Mayor del Ejército y en segundo lugar, el poco respeto que merecía la tradición y los sentimientos de la Institución que comandaba.</p>
  <p class="indent no-space">Hay quienes sostienen con criterio interesado que el fin justifica los medios. Sin duda que éstos justificarán el espectáculo de un pueblo lanzado a la calle por el propio Comandante de las Fuerzas, para exteriorizar su protesta por la actitud inconstitucional de algunas de sus Unidades levantadas en armas y posiblemente conceptúen este hecho como una medida de «alta política», destinada a ejercer presión y a obtener de esta manera la reducción de los amotinados. Dejo a los políticos la libertad de razonar en esa forma. Pero ningún hombre de armas; ninguno que haya sentido arraigado muy adentro en su corazón el espíritu de la noble Institución en que forjó sus condiciones de Soldado; ninguno de los que hicieron de su profesión militar un culto a la verdad y a la justicia; ninguno de los que buscaron su propio perfeccionamiento moral e intelectual para servir digna y honradamente las funciones y responsabilidades de que la Patria lo había hecho depositario; ninguno de todos esos profesionales de verdad podrá justificar nunca la extraordinaria medida propuesta por el Comandante en Jefe del Ejército y aceptada por las autoridades de Gobierno, con el objeto de contrarrestar la sedición, controlada desde el primer momento por la propia autoridad militar que, desde otra Unidad, esperaba el desenlace de los acontecimientos.</p>
  <p class="indent no-space">Existe un Código de Justicia Militar que establece jurisprudencia en cuanto a los delitos, a las circunstancias en que éstos se cometen y a las personas militares o no, que quedan sometidas a sus disposiciones. Si existiera un Código del Honor Militar, para calificar y apreciar los actos militares, exclusivamente en su aspecto moral o de conciencia profesional, creo que entre sus artículos habría algunos que dirían, más o menos:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Ningún Jefe o autoridad militar puede, ni aún a pretexto de circunstancias extraordinarias, ofender la Institución a que pertenece, solicitando, permitiendo o empleando la acción de elementos civiles o políticos, para contener la sedición o motín de las tropas que le están subordinadas.</p>
  <p class="indent no-space">Tal actitud es contraria a nuestras doctrinas militares, revela incapacidad o falta de decisión en el ejercicio del mando y establece un precedente grave y funesto, capaz de generar situaciones más difíciles que aquellas que se trata de remediar.</p>
  <p class="indent no-space">Si la autoridad se ha fatalmente perdido, aún cuando no sea por culpa del Jefe que manda, sólo un empleo decidido de los elementos militares puestos a su disposición hasta llegar a su propio sacrificio, ponen a salvo su prestigio y la responsabilidad que por tales hechos le incumbe.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">La medida propuesta por el señor Comandante en Jefe del Ejército fue oída y llevada rápidamente a la práctica por las autoridades de Gobierno. Poco antes de medio día se vio en los diferentes barrios de la capital, la organización de desfiles y mitines, columnas de camiones conduciendo empleados y trabajadores, muchos uniformados de milicias socialistas; todos éstos lanzando improperios en contra del Ejército y luciendo muy en alto sus banderas rojas, las mismas ante las cuales —﻿mafiosamente colocadas abajo del balcón presidencial﻿— se quiso que desfilara la II División y las mismas entre las cuales desfiló el Destacamento Andino en la ciudad de Los Andes, el día en que S.E. fue a esa ciudad, siguiendo su interminable programa de viajes y visitas a provincias. Una persona poco orientada de las maquinaciones políticas que se urden entre telones, podría haber creído que esas manifestaciones populares del 25 de agosto del 39 fueron completamente espontáneas. La verdad es distinta. Las autoridades o funcionarios de confianza, generalmente socialistas, que el Gobierno había ido colocando en todas las ramas de la Administración Pública, hicieron o permitieron que su personal subalterno abandonara sus labores para tomar parte en estas manifestaciones de protesta, en contra del Ejército y del movimiento producido. Fue así como en la mañana de ese día, grupos compactos de empleados abandonaron las oficinas públicas y semifiscales y se vio en todos los sectores de la ciudad, camiones fiscales conduciendo comisiones de socialistas uniformados, que ordenaban paralizar las obras en construcción y exigían que los obreros que trabajaban en éstas, se agregaran inmediatamente a la comitiva. Se les exigió a los contratistas a cargo de las obras, el pago completo del salario de ese día, aún cuando en la mañana se había trabajado sólo algunas horas; y en la tarde, no se trabajó, porque los obreros tuvieron la obligación de asistir al gran desfile organizado, mejor dicho, ordenado desde los balcones de La Moneda en esa misma mañana.</p>
  <p class="indent no-space">Al día siguiente de estos hechos llegó hasta mi casa uno de los obreros ocupados desde hacía mucho tiempo, en un chalet en construcción situado frente a mi domicilio, circunstancia que por la cual me veía con frecuencia y me conocía. Este buen hombre, informado por el diario de mi destitución del Ejército y de mi detención, había ido a manifestarle a mi esposa su sentimiento por las determinaciones mencionadas. Extrañada mi esposa de tal actitud, por haberlo visto el día antes abandonar la construcción y unirse al camión de socialistas que lo pasó a buscar, le dijo éste que efectivamente había participado en los desfiles, pero no por su gusto, pues ya estaban desilusionados del Gobierno del señor Aguirre; sino que obligados por el Sindicato y por la Directiva del Partido Socialista, ya que de no hacerlo los boicoteaban y les hacían perder su trabajo.</p>
  <p class="indent no-space">Con anterioridad a estos hechos conocí innumerables casos de presión ejercidos sobre el personal de obreros, empleados o trabajadores, para obligarlos a enrolarse en las filas de este partido, que surgió: a las arenas políticas con la hermosa consigna de trabajar por la felicidad de todos los chilenos; a base de equidad y justicia sociales; pero que ya en el Poder se ha revelado como todos los otros partidos políticos, ávidos de conquistas interesadas y pingües puestos o remuneraciones fiscales. Los ideales que le dieron vida y que se identifican con los sentimientos de todo hombre de bien, ya han sido arrollados por las desmedidas ambiciones de algunos y desvergonzada actuación de otros. Si Eugenio Matte se levantara de su tumba, talvez retrocedería espantado al ver a donde ha llegado la continuación de su obra<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-81" id="noteref-nota-81" role="doc-noteref">81</a>.</p>
  <p class="indent no-space">En este sentido se observa que el ambiente político chileno sólo cambia superficialmente; podríamos decir que sólo cambia de careta. Los hombres siguen actuando igual, los procedimientos siguen siendo los mismos, ayer aplicados por unos, hoy aplicados por otros. En el último período presidencial del señor Alessandri, la presión oficial ejercida en todas las ramas de la Administración Pública y empresas o entidades particulares, para obligar a los empleados y personal dependiente de éstas a declararse partidarios del señor Ross o comprometerlos a votar por él, alcanzó también relieves vergonzosos, indignos de un país, en el que no se oye de sus gobernantes, otra cosa, que la eterna cantinela de decir que luchan por la defensa del régimen republicano y democrático, pisoteado a cada paso por sus propios seudo defensores.</p>
  <p class="indent no-space">Hoy en día hay que ser socialista o radical así como en otra época era necesario ser miliciano o conservador. El que desea algo, aun cuando sus propios merecimientos lo hagan acreedor a una situación determinada, con seguridad que no la va a obtener si previamente, no se inscribe en los registros del partido. En todo caso, este es el camino más fácil para triunfar. Olvidan los señores socialistas y demás partidos afines que esta verdadera dictadura que pretenden ejercer sobre la conciencia del individuo, fue la misma que atacaron ayer y por cuya supresión lucharon.</p>
  <p class="indent no-space">Olvidan los señores socialistas que una de las circunstancias que contribuyó al triunfo del Frente Popular fue precisamente, la de que esta entidad se presentó combatiendo, con valentía y tenacidad, todos los vicios del régsimen pasado.</p>
  <p class="indent no-space">Olvidan los señores socialistas que una parte considerable de los verdaderos socialistas no está en sus filas, donde llegan a inscribirse en gran número, los que sólo desean medrar en el socialismo o explotarlo en propio beneficio; sino que fuera de ellas, allá donde se ve al hombre honrado y patriota que labora tesoneramente y lucha brazo a brazo, codo a codo, tratando de surgir por su propio esfuerzo; sin asambleas políticas que le den el pase y sin «camaradas» que le salven los obstáculos; es decir, entre esos millares de personas que sin perder su tiempo en predicar y explicar bombásticamente las doctrinas del socialismo, las practican a diario, por hábito y por convicción, en el ambiente o círculo en que desarrollan dignamente sus actividades.</p>
  <p class="indent no-space">En la tarde del día 25 se realizó el gran desfile popular, en medio de un mar de banderas rojas, con las insignias del martillo y de la hoz. Hubo discursos, insultos, injurias, se pidió la cabeza de los sediciosos, se habló de democracia, de libertad, etc. Todos los temas políticos fueron abordados y todos los vocablos del lenguaje demagógico fueron empleados, a manera de evidente manifestación del espíritu «cívico» y «democrático» del pueblo. El entonces Comandante en Jefe del Ejército presenció junto al Presidente de la República, desde los balcones de La Moneda el desfile de la muchedumbre, de la cual salían gritos de «viva el General leal», «mueran los traidores» etc.; se referían, naturalmente, a los Jefes y Oficiales que hasta hacía pocas horas antes habían sido compañeros y colaboradores del señor General Fuentes, en esa Institución en que más de alguno de los caídos había servido con tanta o mayor dignidad y lealtad que la evidenciada por él a través de su larga carrera.</p>
  <p class="indent no-space">¿Pensó el señor General en esos instantes, que un año después, en el mismo día que él sacrificó injustamente a su colega el General Herrera, iba a ser relevado de sus funciones, también en forma inusitada, por el mismo Mandatario que tenía a su lado; y que para ese entonces, en lugar de ruidos de armas, desfiles y vítores, sólo un frío silencio y una glacial indiferencia serían los signos característicos de la escena?</p>
  <p class="indent no-space">¡Qué misterios tan insondables encierra el alma humana!</p>
  <p class="indent no-space">Las manifestaciones populares logran producir el efecto que se deseaba. No aparecía nadie, ni siquiera como débil simpatizante del movimiento militar fracasado. La ciudadanía entera lo había condenado. La suerte de los vencidos se confirmó una vez más, en la misma forma que la ha consagrado la historia de todos los pueblos.</p>
  <p class="indent no-space">«¡Ay de los vencidos!»; dijo Breno a los romanos, hace más de dos mil años, colocando su espada sobre uno de los platillos de la balanza en que se pesaba el oro exigido por el rescate de Roma﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-82" id="noteref-nota-82" role="doc-noteref">82</a>.</p>
  <p class="indent no-space">Sin embargo, no estaban allí, entre esas mismas multitudes muchos de los que en forma diversa, directa o indirectamente, habían manifestado en días anteriores, el deseo de un cambio de régimen o de cualquier hecho que lograra encauzar por otras vías, los mismos principios ya olvidados o burlados por los partidos que apoyaban al Gobierno.</p>
  <p class="indent no-space">La eterna veleidad de los hombres supeditó como siempre los sentimientos honrados y sinceros de ellos mismos.</p>
  <p class="indent no-space">El empleo del pueblo como medio coercitivo o de presión es una medida exclusivamente política y al parecer, la más socorrida en los momentos difíciles. ¡Hay que echar el pueblo a la calle! Tal es la voz de orden, mientras los propiciadores de tal actitud esperan tranquilos el desarrollo o giro que tomen los acontecimientos﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-83" id="noteref-nota-83" role="doc-noteref">83</a>.</p>
  <p class="indent no-space">En el caso que comentamos, como ya se ha visto, la idea fue coronada por el éxito, consiguiéndose lo que en dos ocasiones anteriores, también difíciles para la vida de la República, no habían logrado realizar dos políticos que en la actualidad encauzan sus destinos.</p>
  <p class="indent no-space">Me refiero a aquella oportunidad en que el señor Grove, eclipsada ya su estrella, de caudillo de la revolución del 32﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-84" id="noteref-nota-84" role="doc-noteref">84</a>, habló por radio con palabras profetizantes, sugiriéndole al pueblo la idea de armarse y salir a las calles, para defender por la violencia a su líder, y con él, al Poder bamboleante, actitud que fracasada en la forma que conocemos, produjo viva satisfacción en el señor Aguirre; y me refiero a aquella otra oportunidad posterior, cuando el señor Aguirre, candidato a la presidencia de la República, creyendo que el señor Alessandri le iba a burlar su triunfo electoral, reunió en casa de su hermano a varios Jefes militares, expresándoles también su intención de lanzar el pueblo a las calles en defensa de sus derechos, proyecto revolucionario que fue rechazado por los Jefes ahí presentes.</p>
  <p class="indent no-space">Justo es decir que hacía mucho tiempo que el señor Aguirre no tomaba contacto con los militares. A excepción de los cargos y comisiones fiscales desempeñadas durante la Presidencia del General Ibáñez, le había correspondido anteriormente intervenir como Ministro del Interior en los acontecimientos militares y políticos que precedieron al 5 de septiembre de 1924. Fue el señor Aguirre Cerda el que en la sesión nocturna del 3 de septiembre pidió a su colega de Guerra señor Gaspar Mora, que ordenara a los militares abandonar las tribunas, y el mismo señor Aguirre Cerda el que en la noche del 4 de septiembre, después de conferenciar con los Jefes militares de la Guarnición, declaraba en una sesión de parlamentarios habida a la una de la madrugada del 5, que ya tenía el control de la situación y que el Gobierno sabía mantener la disciplina. ¡Pequeño error de psicología!</p>
</body>
</html>
