<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_23">XXII<br/> LA MASACRE DEL 5 DE SEPTIEMBRE</h2>
  <p class="indent no-space">El movimiento revolucionario fraguado por los elementos nacistas no puede justificarse en forma alguna si se miran los hechos desde el punto de vista legal. Era un atentado contra el Gobierno constituido y, como tal, una vez fracasado, había que sancionarlo con todo el rigor que las leyes establecen.</p>
  <p class="indent no-space">La estabilidad de los gobiernos sería muy efímera si no dispusieran, para su propia defensa, de estos poderosos medios que la soberanía nacional ha puesto en manos de los gobernantes. Una rápida ojeada a la vida y desenvolvimiento de los pueblos nos conduce a la evidencia de que buen número de los Gobiernos pierden su prestigio y autoridad moral muy poco después de su ascensión al poder, época a partir de la cual la mayor parte de su acción y esfuerzos tienen que dedicarlos a asegurar por todos los medios la estabilidad del régimen, debilitado a consecuencia de sus yerros, del olvido de sus deberes, de la falta de cumplimiento a los programas sustentados durante la campaña eleccionaria y, por qué no decirlo, fracasado también en todos sus buenos intentos, porque las necesidades de vida actual no pueden ser satisfechas ni en una ínfima parte mediante los acostumbrados y rutinarios principios económicos, políticos y gubernativos que auspiciaron y que sostienen las llamadas repúblicas democráticas de hoy.</p>
  <p class="indent no-space">Empleados así el tiempo y los elementos de que la autoridad dispone en la defensa de su propia existencia, resultan ineficaces todas las medidas transitorias que a manera de remiendo y parches de poca duración toman los hombres de Gobierno para llevar alivio y bienestar a las masas populares y resultan también estériles los esfuerzos e iniciativas tendientes a eliminar la lucha entre el capital y el trabajo, piedra angular en la hora presente contra la cual se estrella la solución de todos los problemas que miran hacia la salud física, moral y económica de los ciudadanos.</p>
  <p class="indent no-space">Convencidos, como muchos ciudadanos, del fracaso y de los desaciertos en que había incurrido el señor Alessandri, los nacistas pensaron que era fácil derrumbar ese edificio ya bamboleante y ruinoso de su Gobierno. Se habían demostrado a través de todas sus campañas valientes y audaces, y espiritualmente puros. Fueron muchos los que vieron en el nacismo la nueva fuerza nacional, capaz de enderezar los rumbos de la barca del Estado, destartalada y a punto de naufragar. Entre los simpatizantes había quienes criticaban sus acciones, a veces violentas y agresivas, pero los reconocían inspirados en el amor a la Patria y auspiciadores de una existencia mejor. Sus principios severos y bien definidos para enfocar cada aspecto de la vida nacional constituían la esperanza de unos y la garantía de una justicia social en otros. El movimiento del 5 de Septiembre tuvo, pues, contornos románticos y si en realidad después de esa fecha no contaron con mayores defensores fue porque siempre, tras un fracaso revolucionario, los hombres se apresuraron a exteriorizar sus principios legalistas, acallando su íntimo sentir, en igual forma que después de un éxito resultan ser muy pocos los que anteriormente no pensaban como los triunfadores.</p>
  <p class="indent no-space">Los muchachos que murieron en el edificio del Seguro Obrero cayeron como héroes. Su juventud los había hecho idealistas puros, sus propias capacidades les había dado la fe necesaria para la realización de los grandes ideales; su amor a la Patria, la cual querían ver grande y redimida, los había llevado al sacrificio. Habían obrado contra la ley, pero su acción aparecía sublimizada por la locura idealista que ella misma significaba. Merecían pues, de parte de todos los ciudadanos, sin distinción de ideologías, por lo menos, la observación de una actitud de silencioso respeto. Sentimentalmente, había que estar con ellos, y colocando los hechos en el terreno de la dignidad nacional, fuera del marco estrecho de las conveniencias y falsas circunstancias legalistas, su muerte debía haber sido vengada.</p>
  <p class="indent no-space">Sin embargo no ocurrió así. Hubo dolor y angustia, pero la masacre ordenada por las autoridades de Gobierno no produjo en la gran masa ciudadana, la reacción viril y digna que era de esperar. Nuestro pueblo no se rebeló como biológicamente debía haber ocurrido, si no hubieran desaparecido ya, desde hacía largo tiempo, ese conjunto de valores morales que permiten perpetuar a través de los tiempos, las características definidas de una fuerte nacionalidad. Hay que reconocer que en esa circunstancia dolorosa de nuestra vida nacional estuvieron ausentes los sentimientos de altivez, de solidaridad humana, de nobleza e hidalguía, necesarios para lavar el ultraje que significaba a la Nación tantas vidas sacrificadas horrorosamente, en su edad más prometedora. En realidad, hubo también miedo y los egoísmos faccionarios por otra parte contribuyeron a ahogar los sentimientos más puros de rebeldía e indignación que surgen en los hombres cada vez que ante ellos aparece manifiasta la maldad y el crimen, con el sello de una tragedia irreparable y cruel.</p>
  <p class="indent no-space">Frente a esos hechos dijo el General Sáez, en <i>El Imparcial</i> de fecha 10 de Septiembre:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">… Deseo aprovechar esta ocasión para unir mi protesta a la de las personas que, en la prensa o en el Parlamento, se han adelantado a condenar la muerte del grupo de jóvenes nacistas rendidos en la Universidad de Chile, y realizada momentos más tarle, en virtud de órdenes inexplicables.</p>
  <p class="indent no-space">Nadie puede criticar la rapidez y energía con que el Gobierno procedió a dominar el intento revolucionario de aquella fecha. Hasta ahí cumplió con su deber. Lo demás es sólo un acto de deshonra a los que lo ordenaron y constituye un motivo de duelo nacional.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
