<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo VIII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_9">VIII<br/>EL 5 DE SEPTIEMBRE DEL 24 Y EL 23 DE ENERO DEL 25</h2>
  <p class="indent no-space">Después de las elecciones de marzo los acontecimientos se precipitaron y, como en un cinematógrafo, las escenas cambiaron de fondo y ambiente, según los protagonistas y las consecuencias de los mismos hechos que se iban produciendo.</p>
  <p class="indent no-space">Esperado por unos, imprevisto para otros, espontáneo por parte de los militares, se produjo el 5 de septiembre cuyas causas y finalidades se encuentran explicadas en el manifiesto al país del 2 del mismo mes. Decía dicho documento en algunas de sus partes:</p>
  <blockquote style="margin-top: 1rem;" class="indent no-space">La corrupción de la vida política de la República llevaba a nuestras instituciones a un abismo hacia el cual la propia Carta Fundamental empezaba a resbalar, empujada por intereses meramente personales.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Los elementos sanos se habían alejado de la acción pública por un tiempo tan dilatado, que sentían ya pesar como una culpa su abstención.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">La miseria del pueblo, la especulación, la mala fe de los poderosos, la inestabilidad económica y la falta de esperanza en una regeneración dentro del régimen existente, había producido un fermento que irritaba las entrañas de las clases cuya lucha por la vida es más difícil.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Y de todo esto se alzaba la inminencia de una contienda.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Este movimiento ha sido el fruto de las circunstancias. Su fin es abolir la política gangrenada; y su procedimiento enérgico, pero pacífico, es obra de cirugía y no de venganza o castigo.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Se trata de un movimiento sin bandera de sectas o partidos, dirigido igualmente contra todas las tiendas políticas que deprimieron la conciencia pública y causaron nuestra corrupción orgánica. Ninguno de los bandos podrá arrogarse la inspiración de nuestros actos, ni deberá esperar para sí la cosecha de nuestro esfuerzo.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">No hemos asumido el poder para conservarlo.</blockquote>
  <blockquote style="margin-bottom: 1rem" class="indent no-space">No hemos alzado ni alzaremos un caudillo, porque nuestra obra debe ser de todos y para todos.</blockquote>
  <p class="indent no-space">Las declaraciones de los militares eran sinceras, eran absolutamente honradas y denotaban un elevado espíritu cívico. El movimiento había sido «el fruto de las circunstancias», «sin banderas de sectas o partidos», «dirigido contra todas las tiendas políticas que deprimieron la conciencia pública y causaron nuestra corrupción orgánica», etc. Pero no lo entendieron así ni quisieron creerlo los partidos que formaban la oposición en esa época. Cegados por la ambición e incapaces como siempre, de interpretar las palpitaciones del alma nacional, creyeron que el movimiento militar de septiembre guardaba relación con el movimiento revolucionario que ellos preparaban para noviembre de ese mismo año, o por lo menos, que podrían sacarle partido, orientándolo hacia los objetivos que ellos pretendían alcanzar en su proyectada revolución. Al parecer, pensaron, simplistamente, que como el golpe militar había dado por tierra con un régimen que les era contrario, debía éste patrocinar o amparar sus propios designios políticos o intereses de partido, tanto o más funestos que los de sus adversarios.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-17" id="noteref-nota-17" role="doc-noteref">17</a></p>
  <p class="indent no-space">De cierto modo, tenía su explicación este falso miraje de los acontecimientos; varios altos personajes comprometidos en el movimiento revolucionario que se preparaba para noviembre, habrían logrado, con audacia y cinismo, incorporarse al movimiento de septiembre y actuar en forma destacada como sus patrocinantes y defensores: bastarda usurpación de que siempre son víctimas los sanos movimientos ideológicos y que concluyen por desnaturalizar la pureza de éstos. Fue así como seguros o esperanzados en el éxito de su causa, que no era por cierto la de los militares, comenzaron a actuar como saben hacerlo, sin mostrarse, sin hacer demasiada ostentación de sus personas, realizando cautelosamente sus gestiones. Un comité unionista de carácter secreto, entró en acción e inspiró, en diversas ocasiones, los actos y decisiones del Presidente de la Junta de Gobierno, general Altamirano. No tengo antecedentes sobre la fecha en que comenzó a actuar este comité del cual formaban parte numerosos civiles y algunos jefes y oficiales en servicio activo, pero me consta, sí, que actuó mientras la Junta de Gobierno permaneció en funciones y que uno de sus miembros más conspicuos al general Presidente de la Junta, formulaba las peticiones o acuerdos adoptados.</p>
  <p class="indent no-space">Por una casual circunstancia, yo estuve informado periódicamente, en forma amplia, de las actividades de este comité, de las personas que lo componían, de sus reuniones y de los asuntos tratados. Digo casual, porque, cuando menos me lo esperaba, llegó a visitarme a la Escuela Militar, un antiguo amigo, expresándome que tenía importantes confidencias que hacerme sobre ciertas actividades contrarias al movimiento de septiembre. Una vez que hube comprobado personalmente todas sus informaciones decidí, en atención al malestar creciente que existía en el seno del Ejército por la desnaturalización que había sufrido el movimiento, poner esos hechos en conocimiento de algunos miembros de la Junta Militar y del Ministro de Guerra, General Ortiz Vega, jefe que me distinguía con su confianza y me dispensaba una cordial y bondadosa amistad.</p>
  <p class="indent no-space">El señor General se mostró al principio incrédulo, advirtiéndome que seguramente había reuniones de carácter “unionista”, pero que nada tenían que ver éstas con las actuaciones de la Junta de Gobierno, ni menos influir en las decisiones tomadas por el señor Presidente de ella. Muy pronto, sin embargo, el señor General tuvo que convencerse de la efectividad de los antecedentes, al comprobar que el señor Presidente de la Junta le ordenaba adoptar, en su calidad de Ministro de Guerra, diversas medidas acordadas con anterioridad por el comité secreto y ya conocidas de él por intermedio de nuestro informante.</p>
  <p class="indent no-space">Recuerdo perfectamente la tristeza y desaliento con que el señor General Ortiz —﻿hombre sencillo, íntegro y de gran corazón﻿— me habló esa mañana en que me hizo citar a su domicilio particular para manifestarme, con visible amargura, que había adquirido tan grave y sugestiva evidencia.</p>
  <p class="indent no-space">Destinado a la Escuela Militar como Teniente, a principios de 1924, pude conocer de cerca la personalidad del entonces Mayor Grove, Subdirector de dicha Escuela. Era el Mayor Grove un Jefe que gozaba de prestigio en el Ejército, estudioso, correcto y resuelto en sus determinaciones. Siempre lo vi inspirado en el deseo de hacer justicia y de dar soluciones rápidas y definitivas a los asuntos del servicio. Amigo de asumir la responsabilidad de sus actos, exigía de sus subordinados iguales condiciones.</p>
  <p class="indent no-space">El distinguido Coronel Ahumada, Director de la Escuela﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-18" id="noteref-nota-18" role="doc-noteref">18</a>, mejor conocedor que nosotros de las cualidades de su colaborador inmediato, le daba libertad e independencia para el ejercicio de sus funciones. Los Oficiales nos sentíamos bien mandados; había armonía, corrección y unidad de doctrinas.</p>
  <p class="indent no-space">Hoy día el señor Grove es hombre de Gobierno y jefe de un fuerte partido político. Cuando leí en mi prisión﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-19" id="noteref-nota-19" role="doc-noteref">19</a> los diarios que daban cuenta de las graves irregularidades habidas en la distribución de las especies y fondos destinados a los damnificados del terremoto del sur, de las habidas en la administración de los fondos de la Caja del Seguro Obrero: —﻿el dinero del pueblo﻿— y del vergonzoso negociado de la inmigración de judíos; el discreto silencio observado por el señor Grove sobre estos y muchos otros hechos de baja moralidad, me trajo a la memoria las enérgicas campañas de prensa sostenidas por el Mayor de ese entonces, pidiendo sanciones ejemplares para los que habían intervenido delictuosamente en el escandaloso <i>affaire</i> de los albergues y en la malversación de los fondos destinados a los damnificados del terremoto de Copiapó. Un cambio tan brusco de su mentalidad sólo me lo explico por el hecho de que en esa época actuaba como un buen militar y hoy día, como un “buen” político.</p>
  <p class="indent no-space">En los últimos meses del año 24 tuve ocasión de conocer también, personalmente, al Mayor don Carlos Ibáñez, Jefe distinguido, cuya actitud resuelta y decidida, frente a los acontecimientos producidos y en el seno de la Junta Militar de la cual era miembro, le habían creado ya una destacada situación y hondas simpatías en los diferentes círculos militares.</p>
  <p class="indent no-space">Algún tiempo después de haberlo conocido, fui invitado a una comida que tuvo lugar en la Escuela de Caballería, en honor de una numerosa delegación de Jefes y Oficiales de la Marina, venida a la capital, creo que con motivo de la celebración del Día del Ejército y de la Armada.</p>
  <p class="indent no-space">En esa comida hubo muchos discursos. En el fondo de todo lo dicho, quedaron evidenciados dos hechos: la oficialidad joven del Ejército y de la Armada estaba profundamente descontenta por el falso giro que había tomado la revolución de septiembre y, ambas oficialidades, fuertemente unidas por comunidad de ideales y sentimientos, estaban dispuestas a restaurar el sentido inicial de la revolución.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Los marinos están bien﻿— nos dijo el Mayor Ibáñez con su sonrisa y tranquilidad habitual, a un grupo de Jefes y Oficiales que conversábamos con él después de la comida; queriendo exteriorizar así, su satisfacción por el ambiente observado en la reunión de esa noche.</p>
  <p class="indent no-space">Ya en esa fecha se había organizado el comité militar que intervino el 23 de enero de 1925 y del cual mis jefes y compañeros, otorgándome su confianza, me habían designado secretario.</p>
  <p class="indent no-space">Dicho sea de paso, no fue la primera prueba de confianza que recibí de mis camaradas de esa época. En el mes de agosto de ese mismo año, había sido elegido director del Club Militar por la casi totalidad de los votantes que sumaban varios cientos, como una manifestación de adhesión y apoyo a las ideas sustentadas por mí para reformar los Estatutos y salvar la difícil situación económica en que se encontraba la sección de Seguros de Vida del Club Militar. Poco después, en septiembre u octubre, fui designado también miembro del Tribunal de Honor, creado por la Superioridad Militar para resolver sobre la situación que afectaba a diversos Jefes y Oficiales.</p>
  <p class="indent no-space">Tanto mis gestiones realizadas para obtener la reforma de los Estatutos del Seguro de Vida, como mis funciones como miembro del Tribunal de Honor, me proporcionaron una amarga experiencia de las realidades, llegando al desalentador convencimiento, confirmado posteriormente en diversas ocasiones de mi vida, que los intereses creados son fuerzas poderosas, a veces imposibles de vencer, y que no solamente luchan por defender sus malas causas, sino que también atacan, empleando medios o formas aparentemente sanos y verdaderos, pero en realidad mezquinos y bajos.</p>
  <p class="indent no-space">Hacía varios años, desde 1921, que me interesaba por encontrar una solución al problema de nuestros seguros de vida, cuyas formas prácticas de realización eran contrarias a la hermosa y noble finalidad que se había tenido en vista para crear la sección de su nombre y constituían, por otra parte, un completo fracaso económico, pues existía un sistema de pago de cuotas y de acumulación de fondos, que además de ser muy poco equitativo, no permitía continuar respondiendo a los compromisos contraídos, en razón de las bases matemáticas equívocas sobre las cuales se había creado.</p>
  <p class="indent no-space">Inspirado en el legítimo y justo deseo de mejorar la situación de nuestra Sección de Seguros, dándole mayor estabilidad económica y prestigio moral, hice un estudio al respecto, en el cual, junto con proponer algunas normas que solucionaran el problema, analizaba también los errores y deficiencias que contenían los estatutos. Yo pensé que todos, inspirados en un amplio y bien comprendido sentimiento de compañerismo, iban a acoger favorablemente mis ideas; pero no fue así, me cerraron las puertas, precisamente, las personas que estaban moral y legalmente llamadas a apoyarme, llegándose a calificar en circulares enviadas por el Director del Club, de «oficiales de espíritu disolvente» a los que patrocinaban o defendían las reformas propiciadas.</p>
  <p class="indent no-space">Al recordar estos hechos siento orgullo en manifestar que a pesar de la formal resistencia que encontré en algunos sectores, las reformas se hicieron y las bases matemáticas de la Sección de Seguros de Vida que actualmente tiene el Ejército, cuya situación económica es cada día más solida, descansan en los principios por mí defendidos, los mismos que me valieron el calificativo de «disolvente» y dieron motivo para que distinguidos Jefes del Ejército miraran mi labor con malos ojos.</p>
  <p class="indent no-space">Fueron así, esas ideas expuestas, y la lucha sostenida a través de tres años para reformar lo que moral y materialmente era necesario hacer, las causas que decidieron a mis compañeros a llevarme en agosto de 1924 al Directorio del Club Militar, actitud que significó para mí la mejor retribución a mis esfuerzos, los que felizmente siempre contaron con el apoyo moral y material de mi jefe directo, el Comandante Montesinos, Director de la Escuela de Suboficiales. Fue él quien me ayudó económicamente para la publicación de un folleto que envié a la mayor parte de la Oficialidad y del cual copio algunos párrafos de sus diversos capítulos, a objeto de poner más en claro el asunto que lo motivó.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-20" id="noteref-nota-20" role="doc-noteref">20</a></p>
  <p class="indent no-space">En cuanto a las actividades del Tribunal de Honor, su vida fue muy efímera y tampoco pudo ocuparse de los casos que interesaba resolver, de los que verdaderamente afectaban al honor de sus protagonistas. Sólo se ventilaron algunos asuntos de importancia secundaria y relativos a aquellas personas que no tenían «santos en la corte».</p>
  <p class="indent no-space">Recuerdo con cierta repugnancia y creo que a todo aquel que conociera los hechos le pasaría lo mismo, el caso de un Oficial de Administración que fue separado del Ejército porque al hacer entrega de la caja de su Unidad, le faltaba dinero efectivo, varias decenas de miles de pesos. Algunos días después de ser nombrado miembro del Tribunal, este Oficial me solicitó que fuera a su casa para imponerme de la realidad de lo que ocurría, pues deseaba que su honor quedara a salvo del delito que se le imputaba. Informado en líneas generales de los hechos, sentí una necesidad imperiosa de oírlo y conocer en detalle los documentos y antecedentes que según él probaban su inocencia, a fin de ayudarlo, dentro de mi modesta esfera de acción, a reparar tan innoble injusticia. En su casa, por espacio de varias horas, escuché su relato y me impuse minuciosamente de las pruebas documentales que acreditaban la veracidad de lo que me había expresado: cartas, recibos, etc. En resumen, este Oficial no había retirado para sí el dinero que le faltaba ni había tampoco usufructuado de éste. Su delito consistía únicamente en haberlo facilitado a las personas que se lo habían pedido en calidad de préstamo y las que, abusando de la situación jerárquica que ocupaban dentro del servicio, lisa y llanamente le habían ordenado su entrega. Esta última cantidad constituía la mayor parte del déficit. Ahí estaban las cartas y los propios recibos firmados por ellos, uno de los cuales, el Jefe que se había aprovechado de la debilidad de su subalterno, gozaba de inmerecida y espectable situación, y considerándose sólidamente protegido, no sólo se había negado a devolverle el dinero retirado indebidamente, sino que había amenazado a su débil subordinado con hacerle sentir el peso de su influencia si persistía en recordarle su deuda.</p>
  <p class="indent no-space">Mi opinión sobre tales hechos y mi decisión no se hizo esperar. Lo insté a que elevara una solicitud al Tribunal de Honor pidiendo no que se le dejara de sancionar administrativamente por la grave falta cometida, cual era la de no haber sabido defender los dineros confiados a su custodia, sino que, pidiendo, en resguardo de su honor y en virtud de las pruebas que iba a aducir, se le levantara el cargo infamante que pesaba sobre él y se declarara que no había hecho uso ni directa ni indirectamente de un solo centavo de los fondos que le faltaban, situación a la que se había visto arrastrado por la falta de generosidad e hidalguía de las propias personas que había servido.</p>
  <p class="indent no-space">Creí en ese entonces y con mayor razón creo hoy, que era de estricta justicia levantar moralmente a ese hombre caído y devolverle su honor manchado por la acción incorrecta de otros. Pero la solicitud de este Oficial no llegó nunca al seno del Tribunal. No se le dio curso, se le juzgó improcedente y no hubo poder humano que pudiera vencer la resistencia creada, ni tampoco ninguno que sancionara al Jefe culpable, el cual gozaba de la amistad y protección de las autoridades llamadas a hacer justicia. ¿Cuál fue aquella que en conocimiento de los hechos impidió esa rehabilitación? Nunca lo supe.</p>
  <p class="indent no-space">Algún tiempo después, caído el Gobierno que presidió los destinos de la República hasta el 23 de enero de 1925﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-21" id="noteref-nota-21" role="doc-noteref">21</a>, se reparó en parte la injusticia con aquel Oficial, pero siempre permaneció en penumbras, la verdad de lo ocurrido.</p>
  <p class="indent no-space">Por los diversos antecedentes expuestos y otros que no menciono, puedo decir que conocí más o menos en detalle la gestación del movimiento del 23 de enero, surgido, tal como el de septiembre, en el seno del Ejército y sin bandera política alguna. Además, lejos de encontrarse desvinculado de la opinión y sentimientos reinantes en las Instituciones armadas, fue la consecuencia natural de éstos, conocidos por diversos conductos.</p>
  <p class="indent no-space">Su ejecución vino a cristalizar materialmente las aspiraciones sentidas, y fue la situación política existente la que no permitió hacerlo sino en la forma en que se hizo.</p>
  <p class="indent no-space">Hay personas que nunca se lo han explicado y, por desconocimiento de lo ocurrido o por el interesado deseo de mistificar la opinión pública, han llegado a sostener que éste fue el fruto de la ambición de unos cuantos militares que actuaban bajo la tuición o influencia de los políticos del bando contrario. Sería fácil hacer mayor luz en todo aquello. Pero ¿para qué ahondar en situaciones tan dolorosas? Baste con decir que el movimiento del 23 de enero de 1925 tuvo por objeto exclusivo restaurar el sentido inicial de la revolución de septiembre, desvirtuado por las propias autoridades llevadas al poder bajo el compromiso solemne de realizar los ideales sustentados en el manifiesto del 2 del mismo mes. Jamás político alguno asistió a nuestras reuniones y nadie hizo sentir o prevalecer la opinión de estas personas por quienes sentía franca aversión.</p>
  <p class="indent no-space">Es muy posible que alguno de mis compañeros se haya mantenido en contacto con más de uno de los políticos que figuraron posteriormente en el nuevo gobierno, esto no podría asegurarlo; nada se hizo que denotara tal actitud. Personalmente, yo, ni en ese entonces, ni antes, ni después, jamás mantuve relaciones políticas con persona alguna, y tal vez la mayor de las satisfacciones experimentadas en el curso de mi vida militar es la de haber vivido siempre alejado de todo grupo o fracción política, cualquiera que fuese su ideología, doctrina o posición frente a los diferentes gobiernos, y la de haberme sentido siempre independiente, libre de todo compromiso, desvinculado de todos los políticos, sin que jamás ninguno de mis actos se haya inspirado en una idea o sugestión hecha por ellos.</p>
  <p class="indent no-space">Entre los muchos hechos o circunstancias que motivaron la gestación del movimiento del 23 de enero, seguramente fueron tres los que por su significativa importancia y trascendencia lo determinaron y en definitiva precipitaron su realización:</p>
  <ul>
    <li>La disolución de la Junta Militar, que para la mayoría de la Oficialidad era el organismo que mejor encarnaba los ideales revolucionarios de septiembre y cuya existencia era mirada como la mejor garantía de su realización.</li>
    <li>El funcionamiento del Comité Secreto Unionista que, trabajando por la disolución de la Junta Militar y preparando la candidatura presidencial de don Luis Barros Borgoño, inspiró diversas medidas tomadas por el señor Presidente de la Junta de Gobierno (según todos los antecedentes, los otros miembros de la Junta no tuvieron conocimiento de esto); y</li>
    <li>Finalmente, la proclamación de la candidatura presidencial de don Ladislao Errázuriz, hecha por partidos de la Unión Nacional, lo que se interpretó en los momentos que se vivían, por la gran masa ciudadana, como un desafío y una burla a los postulados del manifiesto de septiembre, habida consideración de la bien conocida ideología política del señor Errázuriz.</li>
  </ul>
  <p class="indent no-space">El regreso del señor Alessandri, resultado inmediato de este movimiento militar, no obedeció al deseo de someter nuevamente al país a la acción de su política personal ni al de entregarlo tampoco a la explotación de sus hombres. Tales intenciones habrían merecido el más franco repudio, sino que a la necesidad de evitar la revolución que se presentía venir, irremediablemente, como consecuencia de las actitudes y manejos realizados por cada una de las dos grandes agrupaciones políticas en que se encontraba dividida la opinión pública.</p>
  <p class="indent no-space">A este respecto se pensó que la única forma de mantener el control de los acontecimientos y evitar el caos, era encauzarlos y adelantarse a ellos. Dejarlos venir solos era someterse a su acción desenfrenada y sucumbir en medio de la vorágine.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Alessandri, por su parte, al regresar al país aceptó sin reservas, las «condiciones» bajo las cuales se había resuelto su restitución en el poder, condiciones que algunos de sus amigos se encargaron de comunicárselas y que finalmente el Ministro de Guerra, Comandante Ibáñez, le ratificó por escrito en carta dirigida a él y entregada en Buenos Aires por uno de los miembros de la comisión que fue a recibirlo. Conservo en mi poder la copia auténtica de ésta.</p>
  <p class="indent no-space">El recibimiento que se le tributó al señor Alessandri demostró que estas apreciaciones sobre el ambiente político de esa época no carecían de fundamento; y los hechos posteriores, evidenciaron que los militares no actuaban bajo la presión de un bando político determinado.</p>
  <p class="indent no-space">Conviene recordar, para mayor orientación de los sucesos, algunos párrafos de los interesantes documentos que en ese entonces vieron la luz pública, explicando o haciendo referencia a los acontecimientos más importantes de la época.</p>
  <h3>Manifiesto que la Junta Militar resolvió dirigir al país en la fecha de su disolución.</h3>
  <blockquote class="indent no-space">En tales condiciones, estábamos viendo desvirtuarse en progresión creciente nuestra acción, y convertirse así nuestro rumbo en otro de abierta negación a nuestra honradez de propósitos e inquebrantable voluntad de hacer obra de todos y para todos.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">La opinión pública manifestada en sus múltiples formas y sobre todo en incontables comunicaciones que se nos dirigían, arreciaba sus protestas y advertencias acerca de la falsificación creciente del espíritu inicial y siempre mantenido por la oficialidad y acerca de la traición que contra nosotros se consumaba.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Resultaba por lo demás, bien explicable esa sobreexcitación de civiles y militares. Contribuían a ellos, en subida proporción, las inquietudes nacidas de las intimidades de nuestra Junta en sus relaciones con la Junta de Gobierno, organismos que debieron ser integrales y que, no obstante, vivieron desde el primer hasta el último día, sin conexión efectiva ni útil: el Gobierno atormentado con la existencia de la Junta Militar, y ésta debatiéndose vanamente por ejercitar la influencia que le correspondía en su carácter de representante de la Fuerza Armada, autora y responsable de la revolución.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Sobre esta excitación contenida, cayó un incidente ajeno a los asuntos encarados por la Junta Militar, pero que había de tener una consecuencia que entrañaba peligro de desmembramiento para nuestra Junta, peligro que nosotros habíamos previsto y contra el cual nos habíamos prevenido mediante el acuerdo de que nunca aceptaríamos que el Gobierno, sin anuencia nuestra, cambiara de guarnición o alejara de Santiago a uno solo de nuestros miembros.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">No hizo la Junta Militar —﻿quede esto bien en claro﻿— causa común con los que anunciaron o insinuaron el nombre de un Jefe del Ejército para la candidatura a la Presidencia de la República. Lejos de ello, se hizo en nuestro seno declaración formal de que jamás las Instituciones Armadas apoyarían, ni siquiera propiciarían una candidatura presidencial militar.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Pero el hecho intolerable consistía en que el Gobierno, en respuesta a este incidente extraño a nosotros, tomaba una medida de represalia, injusta y atentadora contra nuestra propia integridad.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">De ahí que, en el curso de unas horas, se produjera unanimidad en la Junta Militar, no sólo para defender nuestra integridad amenazada, sino también para declarar que la Junta de Gobierno había dejado por completo de representar los anhelos del movimiento militar. Aún llegó a acordarse que en la nueva Junta de Gobierno tomase parte un civil, cuya persona alcanzó a quedar elegida, determinación dictada por el convencimiento de que debíamos al país una demostración de no pretender un gobierno de exclusiones, sino más bien uno que acercase más la efectiva concurrencia de todos los elementos nacionales.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Desgraciadamente, cuando nos disponíamos a llevar a la práctica nuestra resolución, un telegrama de la Dirección General de la Armada comunicaba que el Consejo Naval, formado por las más altas autoridades de la Marina, acababa de resolver su adhesión incondicional a la Junta de Gobierno.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Desde ese instante existía ya un divorcio oficial entre las dos instituciones. Y la consideración de esta nueva situación dividió el juicio de la Junta Militar en dos fracciones: una que se mantenía decidida a definir resueltamente las posiciones y la otra cuyo parecer se inclinaba al desestimiento.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">No es preciso el menor comentario para reconocer que, en tal pie la Junta Militar, vencida por sus propios mandatarios, debía declinar la representación que se le había conferido; poner fin a sus actuaciones y dejar del todo sobre el Gobierno la responsabilidad de la resolución de esta revolución promovida y alentada con tanta nobleza, sostenida a costa de tantas y tan vanas luchas y con tanta astucia falsificada en sus principios y robada por los hombres en quienes los verdaderos autores de ella delegaron su buena fe, su esperanza de progreso social y la promesa libertadora que juraron al país sobre sus espadas republicanas.</blockquote>
  <blockquote class="autor-cita">Santiago, 16 de Diciembre de 1924.</blockquote>
  <h3>A la Oficialidad.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-22" id="noteref-nota-22" role="doc-noteref">22</a></h3>
  <blockquote class="indent no-space">Hoy más que nunca debemos estar convencidos de que el Ejército no aspira sino al cumplimiento de su palabra empeñada ante el país por el manifiesto del 2 de Septiembre.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Por devolver el sentido inicial de nuestra causa se dio el paso supremo del 23 de Enero.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">No ha tenido otra significación y no permitirá tampoco que vuelvan a desvirtuarse sus nobles postulados.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Es necesario alejarse y contrarrestar la prédica desquiciadora de aquellos que se han sentido heridos por este movimiento, como si le hubiesen arrebatado una pertenencia de hecho y de derecho, lo que ha venido a confirmar la convicción profunda de que los poderes alcanzados en brazos del Ejército y la Marina el 5 de Septiembre, se habían desvinculado de nuestros ideales, entregando el Gobierno a uno de los partidos políticos que causaron nuestra corrupción política.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Es preciso también precaverse de los que pretenden acaparar para sí el triunfo de la idealidad militar. Volvemos a repetirle, como el 2 de septiembre, que «ninguno de los bandos podrá arrogarse la inspiración de nuestros actos, ni esperar para sí la cosecha de nuestros esfuerzos».</blockquote>
  <h3>Circular a las Instituciones Armadas.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-23" id="noteref-nota-23" role="doc-noteref">23</a></h3>
  <blockquote class="indent no-space">1º—﻿La Junta Militar y Naval se disolvió confiada en que el Gobierno cumpliría, en beneficio del país, algunas promesas solemnes que le hizo. Una de ellas fue nombrar Jefe del nuevo Gabinete a don Emilio Bello Codecido cuya personalidad se ha mantenido sin mácula en la atmósfera viciada de nuestra antigua politiquería.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">La Junta de Gobierno burló también este compromiso, y el último Gabinete fue formado, como para escarnecer nuestros purísimos ideales, con personas que pertenecen a uno de los bandos políticos que deprimieron durante años la conciencia pública.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">2º—﻿La Junta de Gobierno llevada al poder por los Oficiales del Ejército y Marina, bajo una bandera de absoluta prescindencia política, se vistió entonces con el ropaje del bando unionista y, demostró su gratitud para los que llenos de noble desinterés, la elevaron a la Dirección Suprema del Estado, iniciando una persecución enconada contra los oficiales que fieles a los ideales del 5 de Septiembre pugnaban porque el Gobierno enmendara el rumbo hacia la meta prometida.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">3º—﻿A raíz de la disolución de la Junta Militar, vinimos en conocimiento de que existía una acta o documento que instaba a una revolución que debió estallar en Noviembre.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Aleccionados con la dura experiencia mantendremos a todas las Guarniciones en íntimo contacto con nosotros. Por ahora frente a este cambio de Gobierno que no es otra cosa que regreso al punto inicial de nuestra revolución del 5 de Septiembre que debió salvar a Chile, sólo pedimos fe y confianza en nuestros actos que, ¡lo juramos!, no tienen otra razón que la suprema conveniencia del pueblo, ni otra aspiración que la grandeza creciente de Chile.</blockquote>
  <h3>Circular Confidencial.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-24" id="noteref-nota-24" role="doc-noteref">24</a></h3>
  <blockquote class="indent no-space">El señor Alessandri vuelve al país, bajo las siguientes condiciones:</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">a.—﻿Lejos de la execrable camarilla que, según su propia confesión, fue el factor principal de su caída.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">b.—﻿Compromiso solemne de cumplir el manifiesto del 2 de Septiembre, en el cual se considera como punto primordial la más breve convocación a una libre Asamblea Constituyente, y</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">c.—﻿Vendrá para terminar su período constitucional y entregará el mando tan luego como, en conformidad a la nueva Carta Fundamental que dicte la Asamblea Constituyente, estén constituidos los poderes del Estado.</blockquote>
  <h3>Ante la Nueva Situación.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-25" id="noteref-nota-25" role="doc-noteref">25</a></h3>
  <blockquote class="indent no-space">Con los acontecimientos de ayer ha hecho crisis un error profundo y deplorable que no nos cansamos de representar desde estas columnas a los hombres del régimen de hecho.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Cuando la Junta de Gobierno inició sus tareas con su primer Gabinete, dijimos que en el pueblo había un íntimo deseo de esperanza y en el ambiente público un intenso y patriótico anhelo de cooperación para la tranquila e integral ejecución de los propósitos contenidos en el Manifiesto de Septiembre, aceptado por la opinión como una verdadera Carta Magna y como el programa del transitorio período de anormalidad que entonces se inauguraba.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Y cuando ese Ministerio hubo de dejar su puesto como obligada consecuencia del incumplimiento del Manifiesto Militar, hicimos presente la necesidad de aprovechar esta experiencia y enmendar los rumbos hacia la satisfacción de las aspiraciones nacionales, porque sólo en esa forma y no en otra alguna, podía encontrarse la justificación del derrumbe de nuestras instituciones constitucionales.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">El nuevo pronunciamiento realizado ayer se anuncia como dirigido a retrotraer los hechos al momento inicial de la resolución de Septiembre.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">La juventud del Ejército, en el momento de reemplazar a sus altos personeros en el Gobierno, reitera las declaraciones del Manifiesto de la Junta Militar, afirmando expresamente esta vez, que el proceso de renovación institucional y política del Estado habrá de realizarse bajo el Gobierno del Presidente Constitucional de la República.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Nuestra actitud ante estas aspiraciones y propósitos no puede ser sino la misma que estimamos patriótica en aquel momento.</blockquote>
  <h3>A los señores Generales, Jefes y Oficiales del Ejército.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-26" id="noteref-nota-26" role="doc-noteref">26</a></h3>
  <blockquote class="indent no-space">Con la formación del Gobierno provisional encargado de iniciar la obra contemplada en el Manifiesto del 2 de Septiembre, ha terminado la misión de los Jefes y Oficiales que llevaron a cabo el pronunciamiento del 23 de Enero.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Y ha llegado también el momento de explicar a los señores Generales, y a los Jefes y Oficiales que no tuvieron personal participación en este movimiento, las razones de patriotismo, de espíritu de cuerpo y de bien entendido compañerismo que nos movieron a emprender una acción que no ha tenido otro objeto que defender el honor de las instituciones armadas y velar por la seguridad de la Patria.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Desde el instante en que decidimos por nuestro propio esfuerzo y a riesgo de nuestra exclusiva responsabilidad, devolver su primitiva finalidad a la revolución depuradora realizada en Septiembre último por las instituciones armadas, nos reservamos para este momento el deber primordial de dar estas explicaciones a nuestros compañeros de armas y con ellas ofrecerles las más amplias, las más cordiales, las más sentidas satisfacciones por todos los actos contrarios a la disciplina, al respeto jerárquico, a la camaradería profesional, que en el desarrollo de nuestro plan nos viéramos en la dolorosa e ineludible necesidad de realizar.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Comprendemos que en el curso de estos sucesos se produjeron incidencias ante las cuales nuestros Jefes y camaradas han debido sentirse heridos; comprendemos la sorpresa dolorida y la inquietud con que miran los que muchos estiman una profunda grieta en la disciplina, columna básica y tradicional de nuestras instituciones armadas. Pero nos encontramos en presencia de un cruelísimo dilema, ante el cual no podíamos vacilar.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Teníamos la evidencia de que nuestros más altos jefes, depositarios del programa de la Revolución de Septiembre, lo habían desvirtuado en el Gobierno. Ese programa era la única justificación de un movimiento que había derribado las instituciones civiles de la República. Permitir su definitivo abandono, y lo que es más, permitir que se siguiera contrariándolo en los puntos más caros al sentimiento de las Instituciones Armadas, habría sido herir de muerte, sin posible resurrección, el prestigio de ellas ante la historia. No era difícil advertir en el justificado descontento de la opinión pública, de las clases obreras especialmente, la amenaza de una convulsión que habría estallado más tarde o más temprano, pero que en todo caso habría sido desastrosa para el bienestar y el porvenir del país. Y sólo a las instituciones armadas se habría atribuido la responsabilidad de esta catástrofe irreparable.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">No necesitamos hacer declaración, a los Jefes, de nuestro respeto y adhesión, porque en instante alguno hemos dejado de profesárselos y a los camaradas de toda graduación, de toda nuestra confianza y de nuestro espíritu fraternal inalterable.</blockquote>
  <h3>Lealtad y Patriotismo.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-27" id="noteref-nota-27" role="doc-noteref">27</a></h3>
  <blockquote class="indent no-space">El Manifiesto dirigido por los Jefes y Oficiales del pronunciamiento del 23 de Enero a los Generales, Jefes y Oficiales del Ejército, viene a completar el carácter singularísimo, ejemplar y honroso, de ese movimiento militar, que se ha señalado a la admiración del mundo por tantos otros rasgos.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Es una manifestación de lealtad y de elevado compañerismo de la que en vano buscaríamos precedentes. Es un acto de desprendimiento moral y de grandeza de alma que tocará sin duda al corazón de los militares a quienes va dirigida. Y es también la más concluyente desautorización a las aseveraciones que atribuyen a los autores de la revolución de Enero, móviles personalistas y preocupaciones ambiciosas.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">El público ha recibido este documento con verdadera sensación de alivio, de júbilo, de esperanza.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">En presencia de esta actitud hidalga y viril, ¿quién puede dudar de que los Generales, Jefes y Oficiales se apresurarán a estrechar con noble lealtad esas manos tan cordialmente extendidas? Nosotros estamos ciertos de que no habrá excepciones en este movimiento de fraternidad y de profundo espíritu de disciplina. Esa onda calurosa de juvenil nobleza y fervoroso patriotismo fundirá, no lo dudamos, las frialdades más recalcitrantes, e inundará de cordialidad el ambiente militar pasajeramente conturbado por fortuitas imposiciones de un momento de crisis.</blockquote>
  <blockquote class="indent no-space">Los miembros de las Instituciones Armadas no podrían en esta oportunidad hacer traición a las virtudes tradicionales de nuestros hombres de armas. Tienen demasiado arraigada la conciencia de que su deber primordial es cerrar el paso a los enemigos de la patria, y saben que las discordias internas y la pérdida de la disciplina constituyen una amenaza mortal para el país.</blockquote>
</body>
</html>
