<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XLVII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_48">XLVII<br/>¡DESTITUIDOS POR UN DECRETO ILEGAL!</h2>
  <p class="indent no-space">El día 26 en la mañana, los diarios anunciaron la destitución de varias decenas de Jefes y Oficiales, en virtud de un decreto cursado rápidamente durante el mismo día 25. Me imagino que el Ministro de Defensa Nacional don Guillermo Labarca, debe haber recordado en aquella ocasión las hazañas de su héroe, ese Capitán brutal, grosero e inhumano que pinta en su obra <i>Diario de un Conscripto</i>, Cuenta el señor Labarca, como ya hemos visto, que después de un día de pago en que gran parte del personal de su batería llegó ebrio o no se recogió a tiempo, su héroe —﻿ese indigno cancerbero que hace aparecer difamando la noble y hermosa función de Capitán «ordenó en el paroxismo de la cólera, un cepo de campaña general». «Al día siguiente —﻿agrega﻿— una larga fila de hombres soportaba en la explanada el brutal castigo».</p>
  <p class="indent no-space">Pienso aún más, que el señor Labarca debe haberse inspirado en ese ser abyecto creado por su fantasía con el objeto de desprestigiar las Fuerzas Armadas que después mandó desde su sitial de Ministro, para sancionar como tal los acontecimientos del 25 de agosto, de los cuales fue él su principal responsable y en «el paroxismo de su cólera» —﻿igual que su héroe﻿— decretó ese día 25, destitución general de Oficiales, culpables o no culpables. No de otra manera se concibe en un Ministro de Estado la adopción de una medida que además de significar un atropello a las normas legales que rigen para estos casos, revela por parte de su ejecutante, la existencia de pasiones incontroladas y mezquinas.</p>
  <p class="indent no-space">«Al día siguiente», podríamos decir parodiando la frase de su libro, una cincuentena de Oficiales de todos los grados, soportaban en los calabozos de Investigaciones, el brutal y vejatorio castigo.</p>
  <p class="indent no-space">¿Qué significa la destitución? Es una pregunta que conviene aclarar para que se comprenda en toda su magnitud el apasionamiento enfermizo del que por simple carambola y como un formidable sarcasmo propio del corrompido ambiente político en que vivíamos llegó a ser un Ministro de Defensa Nacional.</p>
  <p class="indent no-space">Desde luego, como se verá enseguida, no es un castigo disciplinario que pueda imponerse a un Oficial por la vía administrativa. Es una pena que sólo puede aplicarse en virtud de una sentencia judicial y la cual produce: la salida definitiva de la respectiva Institución Armada, la pérdida del empleo, sueldos, pensiones, honores y derechos militares que corresponden al penado y la incapacidad para obtenerlos en lo sucesivo (Art. 224 del C.J.M.).</p>
  <p class="indent no-space">En buen castellano, el jefe u oficial que es sancionado de esta manera, pierde todo, queda en la calle, cualesquiera que sean sus antecedentes, sus méritos, los servicios prestados y los años servidos en la Institución; prácticamente se sanciona a la familia, arrojándola al hambre y a la miseria. Todavía más, al Oficial no se le devuelven ni siguiera sus imposiciones hechas en la Caja de Retiro; dinero que es suyo, que se le ha descontado de sus sueldos o emolumentos, mes a mes, para formar sus fondos de retiro. Esto último es un robo, porque robo —﻿según el diccionario﻿— es quitar lo ajeno, y nada más ajeno para el Fisco o la Caja que lo retiene, que el dinero ganado con el propio trabajo y depositado por uno, deduciéndolo de sus sueldos, con el fin exclusivo de acumular fondos para la pensión de retiro y montepío que se concede legalmente, a base de éstos y de otros fondos que proporciona el Estado. Si por razones de orden legal se pierde este derecho (el derecho a la pensión) lo que a pesar de ser legal no es honrado ni justo, por cuanto es un derecho adquirido por derechos y trabajos ya realizados, en ningún caso puede despojarse al interesado de lo que él había dado, durante muchos años, para atender a ese objeto. Es un despojo inmoral que encierra una irritante injusticia, aún cuando las disposiciones legales lo consagren.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-98" id="noteref-nota-98" role="doc-noteref">98</a></p>
  <p class="indent no-space">Se comprende que una medida tan grave como la destitución no puede ser arbitraria por simple deseo o capricho de un Ministro de Estado que, como en el caso que nos ocupa, obró con precipitación y ensañamiento; sin que mediara investigación alguna que por lo menos hubiera permitido establecer con mayor exactitud la responsabilidad de cada uno de los Jefes y Oficiales destituidos. El decreto supremo que lieva las firmas del Ministro de Defensa Nacional y del Presidente de la República es, desde este punto de vista, ilegal.</p>
  <p class="indent no-space">Dice el decreto en referencia:</p>
  <p class="indent no-space">Visto:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Lo propuesto por el Comandante en Jefe del Ejército﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-99" id="noteref-nota-99" role="doc-noteref">99</a> y la facultad que me confiere el art, 72 N°8 de la Constitución Política de la República,</p>
  <p class="indent no-space">Decreto:</p>
  <p class="indent no-space">Destitúyese del servicio del Ejército a los siguientes Jefes y Oficiales, etc…</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">¿Cuál es la facultad a que hace referencia?</p>
  <p class="indent no-space">Dice textualmente la Constitución en su art. 72. Son atribuciones especiales del Presidente:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">N°8. Destituír a los empleados de su designación, por ineptitud u otro motivo que haga inútil o perjudicial su servicio, con acuerdo del Senado si son Jefes de Oficina, y con informe de la autoridad respectiva, si son empleados subalternos en conformidad a las leyes orgánicas de cada servicio.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-100" id="noteref-nota-100" role="doc-noteref">100</a></p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Del texto de la disposición constitucional invocada torcidamente por el Gobierno para decretar nuestra destitución, se desprende en forma perfecta y clara que el Presidente de la República puede destituir a los jefes de oficinas o empleados subalternos de su designación pero que en todo caso tiene que obrar <i>en conformidad con las leyes orgánicas de cada servicio.</i></p>
  <p class="indent no-space">Ahora bien ¿cuáles son esas leyes orgánicas a que hace referencia el citado artículo constitucional?</p>
  <p class="indent no-space">Diversos códigos o cuerpos de leyes completan, aclaran o interpretan las disposiciones generales contenidas en la Constitución Política de la República, haciendo desaparecer la duda o ambigiiedad que puede ofrecer a veces el texto generalizado de sus diferentes artículos. Así ocurre también con las disposiciones que nos ocupan. En efecto, el texto de la Constitución Política, incluido en la última edición oficial de Códigos de la República de Chile contiene numerosos llamados y entre éstos al término del párrafo 8° del citado artículo, figura el llamado N°24 que dice al pie textualmente. Véase el Decreto N° 3740 del 22 de agosto de 1930 sobre Estatuto Administrativo, etc. Esto indica lógicamente tal como pasa con todos los demás llamados respecto de las disposiciones legales que mencionan que la aplicación del inciso 8° del art. 72 queda sujeta a las disposiciones legales de detalle contenidas en el Estatuto Administrativo. Es imposible darle otra interpretación,</p>
  <p class="indent no-space">¿Y qué dice el Estatuto Administrativo?</p>
  <p class="indent no-space">Dice en su artículo primero:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Las disposiciones del presente estatuto se aplicarán a los empleados de la Administración Pública Civil del Estado indicando en el número 61 del Título IX, las medidas disciplinarias con que puede sancionarse dicho personal y entre las cuales figura la destitución como sanción máxima.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Esta ley orgánica que es la única citada por la Constitución no comprende en consecuencia al Ejército, institución que tiene su ley propia, el Código de Justicia Militar complementado por el Reglamento de Disciplina que en su carácter de Decreto Supremo es también un instrumento con fuerza legal.</p>
  <p class="indent no-space">Ambos el Código de Justicia Militar y el Reglamento de Disciplina estaban en vigencia desde hacía varios años cuando se procedió a la revisión y estudio de la última edición de Códigos de la República de Chile. Por lo tanto es lógico pensar que al hacerse el trabajo en referencia fueron debidamente consideradas las disposiciones legales contenidas en aquellos, tanto más cuanto que fue una comisión de juristas nombrada oficialmente por el Supremo Gobierno la encargada de estudiar toda la legislación vigente y la que insertó en la edición de Códigos mencionada, los llamados y notas explicativas ahí contenidas.</p>
  <p class="indent no-space">Siendo así se llega a la conclusión que no ha habido inadvertencia u omisión al mencionarse en dicha edición oficial, sólo el Estatuto Administrativo para aclarar lo dispuesto en el N° 8 del art. 72 de la Constitución Política sino por el contrario, que esto se hizo con pleno conocimiento como que era esa la única ley que contemplaba la destitución o sea, la pena que el Presidente de la República tiene facultad para aplicar según la Constitución en conformidad con las leyes orgánicas de cada servicio.</p>
  <p class="indent no-space">El Código de Justicia Militar en igual forma que el Estatuto fija los castigos disciplinarios que pueden aplicar las diversas autoridades administrativas y no incluye en éstos la destitución. Dice a este respecto el número 431:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">El Presidente de la República dictará en cada Institución los reglamentos correspondientes sobre los deberes militares, las faltas de disciplina, las reglas del servicio y demás necesarios para el régimen militar. En ellos se señalarán las autoridades a quienes corresponde el derecho de sancionar las faltas de disciplina, atendidas a la categoría del hechor y a la mayor o menor gravedad de las infracciones.</p>
  <p class="indent no-space">Las penas disciplinarias que podrán imponer serán:</p>
  <p class="indent no-space">Amonestación, reprensión y arresto militar hasta por dos meses respecto de todo militar, <b>suspensión del empleo, retiro, disponibilidad, calificación y separación del servicio, tratándose de Oficiales</b>, y rebaja en el grado, disposición del empleo y licenciamiento del servicio, tratándose de individuos de tropa o tripulación.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">El reglamento de disciplina, complemento del Código al cual éste hace referencia en su número 431 y que lleva como Decreto Supremo las firmas del Presidente de la República y del Ministro de Defensa Nacional confirma en el número 56 la nómina de los castigos disciplinarios ya indicados, prescribiendo además en forma expresa, que la <i>suspensión del empleo y la separación del servicio que son los más graves castigos para Oftciales ahí consultados, sólo pueden imponerse previa investigación sumaria administrativa.</i></p>
  <p class="indent no-space">Este mismo reglamento en su número 32 fija las atribuciones disciplinarias de todas las autoridades militares, de acuerdo con la graduación que hace de ellas en el número 29. Dice el N° 32:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Las atribuciones disciplinarias en cada uno de los grados que fija el número 29, son las siguientes:</p>
  <p class="indent no-space">En 7° y 8° grado.– El Presidente de la República en su calidad de Generalísimo del Ejército y el Ministro de Defensa Nacional, como miembro del Poder Ejecutivo tienen las más altas atribuciones disciplinarias (art. 56) <b>consignadas en este reglamento</b> sobre los militares y empleados del Ejército.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Y, como hemos visto, las mayores sanciones disciplinarias para Oficiales consignadas tanto en el Reglamento como en el Código, son: La suspensión del empleo y la separación del servicio, que sólo pueden aplicarse previa la instrucción de un sumario administrativo.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-101" id="noteref-nota-101" role="doc-noteref">101</a></p>
  <p class="indent no-space">De las disposiciones legales citadas, todas en plena vigencia, se desprende que el Presidente de la República, salvo el caso que pase por alto la ley, como ocurrió el 25 de agosto, no está facultado para destituir a los Oficiales del Ejército, por simple vía administrativa. Puede suspenderlos del empleo, retirarlos, ponerlos disponibles, llamarlos a calificar servicios, separarlos, <i>pero no destituirlos</i>.</p>
  <p class="indent no-space">Así lo dice claramente nuestra ley orgánica, el Código de Justicia Militar, que es a la que de acuerdo con lo preceptuado en la Constitución (N° 8 del art. 72) tiene la obligación de ceñirse el Presidente de la República, para hacer uso de la facultad que le confiere la disposición constitucional mencionada. No es el caso de decir que por haber ambigüedad o contradicción entre lo dispuesto por la Constitución y el Código de Justicia Militar, prima lo establecido en la primera, pues aquí, tal ambigüedad o contradicción no existe y las disposiciones del Código, en igual forma que las del Estatuto Administrativo, completan y aclaran perfectamente lo establecido en la Constitución.</p>
  <p class="indent no-space">Aún haciendo caso omiso de lo estatuido por la ley no se concibe que el Presidente de la República pueda destituir a un Oficial por simple acción administrativa, sin que se haya instruido previamente un sumario que establezca la falta cometida; ya que esta condición se exige legalmente, para suspenderlo del empleo o separarlo del servicio, sanciones menos graves que la destitución. Una atribución de tal naturaleza en manos de la autoridad transforma a ésta en un «señor de horca y cuchillo» y entiendo que semejantes procedimientos no están a la altura de nuestro llamado «régimen democrático».﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-102" id="noteref-nota-102" role="doc-noteref">102</a></p>
  <p class="indent no-space">Pero, como si todas las disposiciones citadas fueran pocas, las siguientes demuestran de manera evidente, la forma ilegal y arbitraria con que se procedió en contra de nosotros. Dice el art. 134 del Código de Justicia Militar:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">En caso de delito infraganti el Comandante del Cuartel, Oficial de Guardia, jefe del establecimiento y en general, todo militar a quien corresponda en ese momento el mando inmediato de la fuerza o del lugar donde el hecho se ha perpetrado, procederá rápidamente a la detención de los culpables y a investigar con los medios a su alcance la existencia del hecho y sus circunstancias.</p>
  <p class="indent no-space">Terminada su investigación pondrá al o los culpables a disposición del juzgado correspondiente, con un parte en que relate el suceso en la forma en que lo hubiere investigado. El juzgado procederá en la forma indicada en el art. 132.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Y dice el artículo 132:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">El Juez Militar o Naval que tome conocimiento ya por denuncia u otro modo, de haberse cometido un hecho punible, decretará la formación de un sumario para su investigación o castigo, salvo que estime que el hecho merece sólo una sanción disciplinaria o constituye una mera alta.</p>
  <p class="indent no-space">En este último caso devolverá los antecedentes a la autoridad administrativa correspondiente para la aplicación de las medidas disciplinarias que se estimen conducentes.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Dice todavía el artículo 135:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Cuando haya motivo bastante para sospechar que una persona es autor, cómplice o encubridor de un delito, el Fiscal podrá decretar su prisión o limitarse a citarlo a prestar declaración indagatoria según las circunstancias.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Complementando estas disposiciones el reglamento de disciplina dice lo siguiente:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Art. 24.– Los superiores a quienes este reglamento confiere atribuciones disciplinarias, castigarán todas las faltas contra el orden y la disciplina que no alcancen a constituir delito penado por el Código de Justicia Militar.</p>
  <p class="indent no-space">En caso de duda, respecto a si una acción u omisión punibles deben ser castigadas disciplinaria o judicialmente se pondrán los antecedentes en conocimiento del Juzgado Militar respectivo a fin de que se resuelva lo que proceda de conformidad al art. 132 del Código de Justicia Militar.</p>
  <p class="indent no-space">Art. 43.– Una misma falta, salvo lo prescrito en el art. 60 no deberá ser castigada sino por un solo superior y con una sola pena. <b>Esto no excluye los castigos preventivos (arrestos) mientras la autoridad competente resuelve sobre la suspensión del empleo o separación del servicio para Oficiales</b>; disposición para Suboficiales, etc.</p>
  <p class="indent no-space">Art. 44.– Todo pedido a la autoridad competente de suspensión del empleo (art. 56) y separación del servicio para Oficiales o disposición del empleo para Suboficiales, se hará acompañando una investigación sumaria administrativa ordenada instruir por la autoridad que haga la petición…</p>
  <p class="indent no-space">Art. 60.– El hecho de que una falta contra los deberes militares o contra la disciplina haya sido castigada conforme a este reglamento (Art. 43) no impide que ella pueda ser sometida al ejercicio de una acción penal (Art. 433 del Código de Justicia Militar).</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">El Artículo 433 dice:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Toda falta contra los deberes militares o la disciplina, aunque haya sido castigada en conformidad a los reglamentos a que se refiere el Art. 431 podrá ser sometida al ejercicio de una acción penal cuando las circunsdteincias que le sean anexas indiquen que puede llegar a constituir un delito.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Podría pensarse que encierra un contrasentido el hecho de que el Presidente de la República tenga facultad para destituir a los «empleados públicos de su designación» y no la tenga para destituir a los Oficiales del Ejército, siendo que es él, precisamente, el Generalísimo de las Fuerzas de Tierra, Mar y Aire. Sin embargo, tal contrasentido no existe y esta aparente limitación de sus facultades disciplinarias está perfectamente de acuerdo con el régimen de las Instituciones Armadas que, sometidas a un fuero jurídico especial, tienen leyes militares y tribunales militares propios para el enjuiciamiento y sanción de toda acción punible en que incurra el personal perteneciente a ellas. Y tales leyes y reglamentos militares establecen castigos y sanciones mucho más graves que las prescritas en el Código Penal y demás disposiciones disciplinarias corrientes que se aplican al personal civil de la Administración Pública.</p>
  <p class="indent no-space">Por otra parte, la destitución de un empleado civil y la de un Oficial producen, prácticamente, efectos muy distintos; mientras que el empleado civil pierde únicamente su empleo y los honores, sueldos y derechos propios de éste, el Oficial pierde no sólo lo anterior sino que también su propia carrera. En efecto, el empleado civil destituido de su empleo, puede continuar ejerciendo la profesión que tiene en cualquiera actividad particular, pues la sanción recibida no lo despoja de su título profesional (ingeniero, abogado, médico, profesor, etc.) que es independiente de la actividad pública que ejercía; el Oficial, en cambio, pierde su empleo y su profesión, puesto que ésta no puede ejercerla en otra parte que no sea en la Institución a que pertenecía.</p>
  <p class="indent no-space">Hay todavía otras materias que interesaría dilucidar para el futuro. La Constitución dice en el número 8 del Art. 72, que el Presidente de la República puede destituir a los «empleados de su designación». Si la Constitución, al acordar esta facultad del Presidente con respecto a los empleados públicos, hace este distingo «de empleados de su designación» es porque hay, indudablemente, empleados que no son de su designación contra los cuales no se puede proceder en la forma indicada, pues, si así no fuera, diría sólo que puede destituir a cualquier empleado público.<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-103" id="noteref-nota-103" role="doc-noteref">103</a></p>
  <p class="indent no-space">Este aserto está corroborado por lo dispuesto en el mismo Art. 72 que, antes de referirse a esta facultad del Presidente, establece en sus diversos acápites, cuales son los empleados públicos que pueden ser designados por propia decisión del Presidente, en uso de sus facultades constitucionales:</p>
  <p class="indent no-space">Dicen los números 5° y 6°:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">5° Nombrar a su voluntad a los Ministros de Estado y Oficiales de sus Secretarías, a los Agentes Diplomáticos, Intendentes y Gobernadores…</p>
  <p class="indent no-space">6°—﻿Nombrar a los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia y a los Jueces Letrados…</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">En cambio, dice el número 7°:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">7°— Proveer los demás empleados civiles y militares que determinan las leyes, conforme al Estatuto Administrativo, y conferir, con acuerdo del Senado, los empleos, grados de Coroneles, Capitanes de Navío y demás Oficiales superiores del Ejército y Armada…</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">El Estatuto Administrativo, por su parte, confirma en diversas disposiciones, la existencia de estas dos clases de empleados. Después de fijar en su artículo 11, las condiciones generales de ingreso a la Administración Pública, dice en los artículos 12, 13 y 42:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Art. 12.—﻿Solamente podrá ingresarse a la Administración en el último grado del Escalafón del respectivo servicio.</p>
  <p class="indent no-space">Se exceptúa del precepto anterior el ingreso de los siguientes empleados:</p>
  <p class="indent no-space">a) Los que sean de la confianza exclusiva del Presidente de la República.</p>
  <p class="indent no-space">b) Los de los grados primero a octavo inclusive de la escala establecida en el Artículo 66.</p>
  <hr/>
  <p class="indent no-space">d) Los que para el desempeño del cargo requieran, a juicio del Presidente de la República, conocimientos técnicos o especiales.</p>
  <p class="indent no-space">Art. 13.—﻿La provisión de empleados se hará por regla general, a propuesta del jefe respectivo.</p>
  <p class="indent no-space">Se exceptúa de lo dispuesto en el inciso precedente, la provisión de los cargos de la exclusiva confianza del Presidente de la República a que se refiere el Art. 72, de la Constitución Política del Estado.</p>
  <p class="indent no-space">Se exceptúa también de lo prescrito en dicho inciso la provisión de los cargos que, de acuerdo con leyes especiales, deban llenarse a propuesta de Consejos u otros organismos.</p>
  <p class="indent no-space">Art. 42.—﻿El ascenso de los empleados se hará, por regla general, según orden de antigüedad en el escalafón respectivo, y sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 45.</p>
  <p class="indent no-space">Sin embargo, el ascenso a los empleos a que se refiere la letra “b” del Artículo 12 y el inciso 2° del Artículo 13, podrá el Presidente de la República hacerlo recaer en cualquiera persona perteneciente a la Administración.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Es imposible pues, dejar de reconocer que, de acuerdo con las diversas disposiciones legales citadas, existen dos categorías de empleados: los <i>designados</i> por voluntad expresa del Presidente de la República, tales como los Intendentes, Gobernadores, etc. y los de los grados 1° al 8° del Estatuto Administrativo que, según el inciso 2° del Artículo 42 del mismo Estatuto, el Presidente de la República nombra a su arbitrio, eligiendo para ello a cualquiera persona perteneciente a la Administración Pública; y, los demás empleados civiles y militares, cuyas plazas el Presidente <i>provee</i> en conformidad con lo dispuesto en las leyes respectivas.</p>
  <p class="indent no-space">No cabe duda que es el primer grupo de empleados el que la Constitución califica como «empleados de su designación», desde el momento en que en ella misma se establece este distingo.</p>
  <p class="indent no-space">Ahora bien, ¿puede conceptuarse a los Oficiales del Ejército como empleados públicos? Atendiendo a su situación legal, no lo son; pero si las autoridades dicen que sí, no obstante de estar sometidos a un fuero jurídico especial, hay que llegar a la conclusión de que constituyen, en ese caso, una categoría también muy especial de empleados públicos, ya que los Oficiales no pueden hacer uso en igual forma que los empleos civiles de la Administración Pública, de todas las garantías constitucionales que tiene el ciudadano. Los Oficiales no pueden reunirse mi asociarse, no tienen la libertad para opinar ni pueden tampoco presentar peticiones a las autoridades «sobre cualquier asunto de interés público». Las leyes militares se lo prohíben y la Constitución dice expresamente que «la fuerza pública es esencialmente obediente» y que «ningún cuerpo armado puede deliberar».</p>
  <p class="indent no-space">Pero aceptando que los Oficiales fueran empleados públicos ¿puede entonces clasificárseles como «empleados de la designación del Presidente de la República», cuando sus nombramientos y ascensos están regidos por leyes especiales que no consultando ninguna prerrogativa especial para dicha autoridad, está obligada a cumplirias en forma absolutamente independiente de su voluntad? El Presidente, según esas leyes, no puede ascender a quien quiera, ni puede dejar de ascender a q11iien le corresponda de conformidad con las exigencias establecidas en ellas.</p>
  <p class="indent no-space">Cuando el Presidente de la República, por medio de un Decreto Supremo, concede a un alumno de la Escuela Militar el título profesional de Oficial de Ejército, u otorga a un Oficial un grado cualquiera de la jerarquía militar, lo hace en uso de sus facultades legales, pero al hacerlo no ejerce un derecho sino que cumple más bien con un mandato de la ley, tal como una autoridad educacional otorga el título profesional a aquel individuo que ha satisfecho los requisitos y pruebas del caso, y tal como un tribunal de justicia absuelve a un inocente o condena a un culpable. Todos ejercen las atribuciones legales de que están investidos, pero lo hacen porque así lo manda la ley.</p>
  <p class="indent no-space">Si se trata sólo de un simple derecho, susceptible de ejercerlo a voluntad, el Presidente podría dejar de ascender a un Oficial cuando él quisiera, pero bien sabemos que eso no puede ocurrir sin que falte a la ley, y tal es así, que el único camino que le queda al Presidente para no otorgar una jerarquía militar a la persona que legalmente le corresponda obtenerla, es de retirarla del servicio, facultad ésta que está comprendida entre sus atribuciones disciplinarias y que tampoco puede ejercer arbitrariamente, sin razones fundadas.</p>
  <p class="indent no-space">Quiero decir, en resumen, que el Presidente de la República, como la más alta autoridad de la Nación, otorga los grados y jerarquías militares a los individuos del Ejército que las leyes determinan, pero, por el hecho de ejercer tal facultad no se convierten los Oficiales en «empleados de su designación». Si así fuera, las Instituciones Armadas no tendrían ninguna consistencia orgánica ni jurídica y dejarían de ser Instituciones nacionales al servicio de la Nación, para transformarse en Fuerzas Armadas pretorianas al servicio del Presidente de la República que en su calidad de Jefe Supremo de aquellas, debe actuar también sirviendo los superiores intereses de la Nación.</p>
</body>
</html>
