<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXVI</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_27">XXVI<br/> TRIUNFAN LAS IZQUIERDAS ¿QUIÉN SERA EL NUEVO COMANDANTE EN JEFE DEL EJÉRCITO?</h2>
  <p class="indent no-space">Próximo ya el 25 de octubre, día en que debían efectuarse las elecciones presidenciales, se decidió en Santiago no realizar el movimiento militar proyectado. Se tuvo en vista para esta determinación, según mis informaciones, el hecho de que un movimiento de tal naturaleza iba lógicamente a producir la suspensión o postergación del acto electoral y el Ejército no quería aparecer ante el pueblo impidiendo o coartando la libre manifestación de la voluntad ciudadana. Se pensó además que el Ejército estaba en situación, una vez realizadas las elecciones, de hacer respetar el veredicto popular, el cual se suponía sería favorable a las izquierdas, o de intervenir oportunamente, según el giro que tomaran los acontecimientos, en el caso que debido a la manifiesta intervención gubernativa, triunfaran las derechas.</p>
  <p class="indent no-space">En los primeros días de octubre, algunos diarios dieron la noticia. de que iba a estallar un movimiento militar en la I División. Esta noticia era y no era exacta. Era exacta, porque en realidad, como ya he dicho, se nos había pedido desde Santiago iniciar el movimiento en Antofagasta; y no era exacta, porque llegada la fecha en que éste debía tener lugar, uno de los Comandantes de Unidades comprometidos, alegando diversas excusas y mostrándose en desacuerdo con determinadas circunstancias —﻿no con la actitud que tales hechos significaban﻿—, retiró el concurso y adhesión anteriormente ofrecidos. Como el movimiento se había concebido a base de la cooperación de todas las Unidades de Antofagasta, vale decir al mando de sus Comandantes respectivos, a fin de que el Comandante de la División asumiera su representación, hubo que desistir en el último momento de su ejecución, lo que se comunicó a Santiago, Guarnición en la cual se habían alcanzado a tomar algunas medidas preparatorias que se hicieron extensivas también a diversas Unidades de la Aviación y de la Armada. De todo esto fuimos informados por clave en Antofagasta.</p>
  <p class="indent no-space">Durante mi permanencia en Santiago y a insinuación de mi amigo, conversé personalmente en dos ocasiones con el señor General Fuentes, Jefe del Estado Mayor del Ejército. En mi primera entrevista, que tuvo lugar al día siguiente de mi llegada, lo impuse de la situación de la Guarnición de Ántofagasta y del sentir y ambiente reinante en la Oficialidad. En la segunda, antes de mi regreso al norte, el señor General me hizo diversas consideraciones de orden político-militar sobre la situación de ese entonces y sobre las informaciones que había obtenido en los círculos que él frecuentaba. Se rumoreaba insistentemente, después de las elecciones, que el Gobierno preparaba un golpe de Estado, para lo cual contaba con la adhesión de algunos Jefes militares. El señor General me agregó además que su intención era hacer respetar a toda costa el veredicto popular y que para tal evento estimaba que al asumir el mando de las fuerzas empeñadas en esta tarea, había que concentrar las tropas en el sur del país, donde se disponía de toda clase de recursos y no en el norte, como lo habían hecho en el 91 las fuerzas revolucionarias. Por deseo expreso del señor General, puse en conocimiento del señor Comandante de la I División las ideas e intenciones que me había manifestado en su última entrevista.</p>
  <p class="indent no-space">En la incertidumbre de lo que haría el Gobierno ante el resultado de las elecciones y de la actitud que asumiría el Ejército frente a los hechos consumados, se pasó el mes de noviembre y parte del mes de diciembre, hasta que con gran sorpresa de nuestra parte leímos en la prensa las cartas suscritas por el Comandante en Jefe del Ejército y el Director General de Carabineros, según las cuales se hacía saber al Gobierno que el sentir de sus respectivas Instituciones era que el señor Aguirre Cerda había triunfado en las elecciones y que no podían responder de las fuerzas de su mando ante una decisión contraria, por parte del Tribunal Calificador.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-56" id="noteref-nota-56" role="doc-noteref">56</a></p>
  <p class="indent no-space">Según los comentarios de ese entonces, esta inesperada determinación de los dos Jefes nombrados echó por tierra el golpe de Estado que planeaba el Presidente.</p>
  <p class="indent no-space">La confirmación del triunfo electoral del señor Aguirre devolvió a los espíritus la calma y la tranquilidad, perdidas a consecuencia de las conjeturas y rumores contradictorios de todo orden que se oían diariamente, con relación a las medidas que el Gobierno pensaba adoptar para darle a la situación creada el corte que más le conviniera.</p>
  <p class="indent no-space">El Ejército también vio con buenos ojos la liquidación de este problema, que a pesar de ser de orden estrictamente político, tenía que repercutir forzosamente en el futuro de la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Es innegable que la lucha electoral había llegado a ser tema de animados comentarios. Esta actitud de los Oficiales no se había originado por el deseo de inmiscuirse en asuntos políticos, sino que, por los hechos que trascendían hasta la Oficialidad, en orden a favorecer o apoyar oficialmente la candidatura del señor Ross y por el caldeado ambiente en que se vivía.</p>
  <p class="indent no-space">A raíz de conocerse el resultado de las elecciones, se pudo observar el desconcierto que esto produjo en todos aquellos Jefes y Oficiales, por suerte muy pocos, que creyendo seguro el triunfo del señor Ross, no habían titubeado en manifestarse adictos a su persona y en hacer una campaña desembozada a su favor. De esta manera se granjeaban, desde luego, las simpatías del Gobierno que estaba en el poder y se aseguraban para después una situación ventajosa en el nuevo. Hubo algunos que con posterioridad a las elecciones conservaron su línea, pero otros fueron gradualmente cambiando de rumbo, hasta convertirse ya, a fines de noviembre en grandes «frentistas» y abominar de todo aquello que oliera al régimen que iba a expirar. Así se explica que veamos hoy, en alta situación y estima, como hombres de toda la confianza del nuevo régimen, a más de alguno de esos altos Jefes que en la hora undécima supieron, como se dice, «enchufar a tiempo».</p>
  <p class="indent no-space">Es indudable que en un país de orden y en el cual se practiquen con sinceridad las sanas normas republicanas, la ascensión al poder de un Presidente apoyado en una nueva combinación política no puede ser motivo de inquietud o preocupación para las Instituciones Armadas; su razón de existencia y sus principios de organización son de un carácter y fisonomía tales, que nada tienen que ver con la ideología sustentada por el Gobierno. Consecuente con esto, las autoridades superiores de una Institución Armada que han llegado a esos altos puestos directivos en virtud de razones exclusivamente técnicas, deberían quedar al margen de toda eventualidad política; más aún, deberían ser eliminadas de todos los cálculos hechos por parte de las autoridades de Gobierno; su estabilidad funcionaria debería ser solamente en función de su capacidad y de las necesidades del propio servicio.</p>
  <p class="indent no-space">Pero en nuestro país, en que las autoridades gubernativas han introducido la política en el Ejército y que se sirven de éste como de un instrumento manejable según las necesidades de sus diarios cubileteos, se ha llegado a convertir —﻿para desgracia de la Institución y del país﻿— a las autoridades militares superiores en funcionarios políticos, remudables en forma tan fácil y sencilla, como se acostumbra hacer con los Jefes y altos empleados de todas las ramas de la Administración Pública. Este vicio, hecho norma por la fuerza de su repetición, se presenta hoy, ante la opinión pública, cansada de abusos y arbitrariedades, como una prerrogativa natural de las autoridades de un país.</p>
  <p class="indent no-space">Cada Gobierno sube al poder con un equipo de funcionarios que entra de inmediato a reemplazar a los que hasta ese momento se han desempeñado bajo el régimen anterior. Ningún valor positivo tienen, en este orden de ideas, el mérito y la capacidad funcionaria del que se va. Lo que interesa son las convicciones políticas del que llega, aún cuando se tenga la evidencia de que tal procedimiento perjudica la marcha de los diferentes servicios del Estado y está en pugna con las más elementales normas de justicia y equidad.</p>
  <p class="indent no-space">La proximidad del cambio de régimen creó, pues, en el espíritu de la Oficialidad, una nueva preocupación que se fue agudizando a medida que se aproximaba el 25 de diciembre. Era ésta una preocupación lógica, una sana inquietud, inspirada en propio sentimiento de subordinación. Los que tienen por deber la obediencia se interesan por conocer a aquel que va a mandarlos, porque bien saben que para dar vida a ese conjunto armonioso de mutuo respeto y consideración, constituido por la verdadera disciplina, las condiciones y cualidades personales del Jefe son factores decisivos. Bien saben que la fisonomía moral e intelectual de éste se refleja en todos los actos del servicio y trascienden a sus subordinados en forma tal que basta sólo su presencia y acción para transformar en poco tiempo, las modalidades y hábitos existentes.</p>
  <p class="indent no-space">¿Quién iba a ser Comandante en Jefe del Ejército?</p>
  <p class="indent no-space">¿Qué Jefes serían llamados a retiro? Tales eran, en consecuencia, las preguntas que circulaban de boca en boca y al tenor de las cuales se hacían los más variados comentarios y reflexiones, sinceras unas, interesadas otras. Pero existía además, otra circunstancia que revestía este problema de un carácter especial: la gran mayoría de la Oficialidad se sentía amargada por la actitud de sus Jefes superiores frente a los sucesos del cinco de septiembre. Estos hechos y la serie de acontecimientos anteriores, de inferior gravedad, pero suficientemente significativos para evidenciar la vida penosa llevada por la Institución a través de numerosos años, habían producido, como he dicho en otra parte, un cisma entre la Superioridad Militar y los Oficiales, transformando en desconfianza y recelo la vinculación espiritual que debiera haber existido entre ellos.</p>
  <p class="indent no-space">La Oficialidad quería un cambio completo de su vida institucional. Era ésta su aspiración suprema. Los Jefes y Oficiales anhelaban para el ejercicio de sus funciones un ambiente de mayor seriedad, de mayor respeto, acatamiento y veneración por los nobles y hermosos principios militares. Deseaban ardientemente que el Mando se ejerciera en forma digna, consciente y elevada, a fin de formar hombres respetuosos de las jerarquías, con un sólido concepto de disciplina, pero al mismo tiempo altivos y respetuosos de su propia personalidad, condiciones sin las cuales el mando degenera y la disciplina se transforma en vasallaje o servilismo, convencido de que se había ido desnaturalizando, paulatinamente, su verdadero concepto, hasta llegar a una inversión casi completa de los valores espirituales de la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">No son estas observaciones sólo mías, las oí muchas veces en el seno de nuestras reuniones. La amargura del joven Oficial, aún lleno de esperanzas y risueñas ilusiones, o la desesperación del Jefe abocado a situaciones incompatibles con su entereza de carácter o rectitud funcionaria, fueron a menudo, en estas circunstancias, tema de comentarios y motivo de dolorosas y sentidas manifestaciones de pesar y angustia.</p>
  <p class="indent no-space">En realidad, así como la alevosa y callada enfermedad va poco a poco minando los fuertes organismos, así también, en nuestro Ejército, se había ido debilitando lentamente ese conjunto de fuerzas morales que constituyen su alma y, por ende, su poder y su prestigio.</p>
</body>
</html>
