<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XVIII</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_29">XVIII<br/> EL SEÑOR AGUIRRE CERDA SONDEA Y CONSPIRA</h2>
  <p class="indent no-space">El problema que interesaba a la Oficialidad del Ejército preocupaba también al futuro Gobierno. Diversas personas de su círculo auscultaban el sentir de los Oficiales, oían sus opiniones y cambiaban ideas con ellos. Estas conversaciones, en que intervinieron a veces personajes altamente colocados en el Gobierno actual, dejaban traslucir que el sentir del Presidente electo y de las corrientes políticas que lo apoyaban era también el mismo de la Oficialidad. Tales antecedentes fueron formando en el espíritu de los Oficiales la convicción de que el Comandante en Jefe del Ejército sería el General Herrera. Sin embargo, como los comentarios y rumores de toda índole continuaban, la incertidumbre sobre esta materia se mantuvo y solamente vino a desaparecer en el curso de una reunión habida durante el mes de noviembre.</p>
  <p class="indent no-space">En efecto, el señor Aguirre Cerda, tal vez haciéndose eco del ambiente reinante y preocupado, por otra parte, de asegurar su triunfo electoral, convocó a una reunión a varios Jefes del Ejército. En esa ocasión se discutió ampliamente el tópico indicado y se llegó a conclusiones definitivas sobre la materia. Uno de los Jefes ahí presentes me ha proporcionado la siguiente versión de los hechos:</p>
  <p class="indent no-space">En el mes de noviembre del año pasado (1938), el candidato a la Presidencia de la República don Pedro Aguirre Cerda —﻿por intermedio del actual Subsecretario de Guerra, Coronel Osvaldo Valencia﻿—, invitó a una reunión a diversos Jefes del Ejército, los cuales (según se les había indicado) representaban por sus ideas el verdadero sentir de la Institución y reunían a la vez, las condiciones de personalidad suficientes para discutir o debatir los puntos que a él le interesaban, en relación con la situación política por que atravesaba el país.</p>
  <p class="indent no-space">Esta reunión se caracterizó por la unidad de pensamiento habida entre los asistentes y por la aprobación, en forma unánime, de los acuerdos ahí tomados. Se llevó a efecto de 9 a 12 horas, en un día domingo del mes de noviembre, en la casa del hermano del actual Presidente de la República, doctor Luis Aguirre, domiciliado en esa fecha en la calle Chacabuco.</p>
  <p class="indent no-space">Asistieron los siguientes Jefes:</p>
  <p class="indent no-space">Coronel César Arroyo, Director del Instituto Geográfico Militar; Coronel Guillermo Barrios, Director de la Escuela de Aplicación de Infantería; Coronel Guillermo Hormazábal, Director de la Escuela de Ingenieros Militares﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-57" id="noteref-nota-57" role="doc-noteref">57</a>; Coronel Julio Silva, Director de la Escuela de Caballería.</p>
  <p class="indent no-space">Casi todos ellos, que representaban los Institutos o Unidades de su mando, habían participado en diferentes reuniones de Oficiales y conocían, por lo tanto, las opiniones sustentadas por gran parte de la Oficialidad.</p>
  <p class="indent no-space">Presidió y dirigió el debate el señor Aguirre Cerda, quien comenzó por dar a conocer antecedentes de orden político, según los cuales el Gobierno de aquella época tenía el propósito evidente de quebrantar las normas constitucionales y arrebatarle el triunfo electoral obtenido el 25 de octubre.</p>
  <p class="indent no-space">Oída la exposición hecha por el señor Aguirre, hizo uso de la palabra el Coronel Arroyo, apoyando lo ya expresado, agregando otras informaciones y manifestándole al señor Aguirre que podía contar con la plena confianza de los Jefes ahí reunidos. El Coronel Arroyo explicó, además, el malestar e indignación existentes en el Ejército, como consecuencia de los hechos que se venían sucediendo desde hacía largo tiempo a esa parte.</p>
  <p class="indent no-space">El cambio de ideas sobre los atropellos realizados por el Gobierno se prolongó bastante, haciéndose numerosas referencias al respecto por todos los allí presentes. Cada uno expresó sus puntos de vista sobre la situación que vivía el Ejército y el país.</p>
  <p class="indent no-space">Terminada esta parte del debate, el señor Aguirre manifestó que estaba dispuesto a defender su causa, lanzando el pueblo a las calles, a fin de obligar al Gobierno al reconocimiento de su victoria. Agregó, en seguida, que sobre el particular deseaba conocer la opinión de los Jefes ahí reunidos, a quienes los sabía con mando de tropa, pues consideraba que colocado el Gobierno al margen de la Constitución, el Ejército tenía la obligación de constreñirlo al reconocimiento de su triunfo, como único medio de reencauzar al país por las vías constitucionales.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-58" id="noteref-nota-58" role="doc-noteref">58</a></p>
  <p class="indent no-space">Dijo además que, a su juicio, si el Ejército no obraba en el sentido indicado, se colocaría también fuera de la ley, arrastrando al país a una guerra civil de desastrosas consecuencias.</p>
  <p class="indent no-space">El Coronel Hormazábal, que tomó la palabra, se manifestó de acuerdo con las consideraciones hechas, pero impugnó la idea de provocar agitación y desórdenes con el pueblo, por estimar que esta medida, de sumo grave, podía producir el daño irreparable de la guerra civil que se quería evitar, llevando la desgracia a centenares de personas inocentes.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿La agitación y los desórdenes —﻿dijo﻿—, aún cuando las Fuerzas Armadas logren imponerse, producirán el sacrificio de muchas vidas y el dolor ensombrecerá los corazones, conduciendo al país a un desquiciamiento difícil de apreciar en sus terribles efectos.</p>
  <p class="indent no-space">Agregó, además, que no era conveniente que las tropas del Ejército se vieran obligadas a tomar medidas contra el pueblo amotinado, porque considerando el ambiente político existente en el país y la desorientación que los hechos iban a producir, tal situación podía originar graves trastornos de la disciplina. Los otros Jefes militares coincidieron en iguales apreciaciones, desestimando la medida de lanzar el pueblo a las calles patrocinada por el señor Aguirre Cerda.</p>
  <p class="indent no-space">Requeridos por él, los Jefes le ofrecieron su concurso incondicional —﻿en lo posible dentro de la Constitución y la Ley﻿— y le prometieron también protegerlo con las Fuerzas Armadas de su mando, en el caso que fuera necesario intervenir, para hacer respetar los resultados del veredicto de las urnas.</p>
  <p class="indent no-space">Este ofrecimiento se tradujo en un pacto de honor que el señor Aguirre agradeció emocionado, dándosele a elegir en seguida la Unidad en la cual buscaría protección para su persona si las circunstancias así lo requerían.</p>
  <p class="indent no-space">Analizadas las ventajas que ofrecían unas y otras, se acordó que fuera ésta la Escuela de Infantería en San Bernardo. Tal decisión, aceptada por el señor Aguirre, dio motivo para que el Coronel Barrios agradeciera, en elocuentes palabras, el honor que tal elección le significaba.</p>
  <p class="indent no-space">Otro de los asuntos importantes que se abordaron en esa reunión fue el relativo a la designación del futuro Comandante en Jefe del Ejército. En este sentido, todos se manifestaron de acuerdo, incluso el señor Aguirre Cerda, en que el Jefe que convenía al Ejército y al país era el General don Ariosto Herrera. Se hicieron resaltar en esta ocasión las dotes militares y de honestidad y de gran Soldado que poseía el mencionado General.</p>
  <p class="indent no-space">El Coronel Hormazábal hizo presente que él, como lo había expresado, pensaba lo mismo que sus compañeros, pero creía de su deber hacer notar que para que el señor General Herrera pudiera ser designado Comandante en Jefe del Ejército, era necesario concederle el retiro a once Generales más antiguos que el indicado. Que tal circunstancia los iba a beneficiar directamente, por cuanto subían igual número de lugares en el Escalafón﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-59" id="noteref-nota-59" role="doc-noteref">59</a>, y en esa situación los que no conocían los propósitos honrados e idealistas que motivaban tal designación, iban a pensar que todo esto obedecía a simples cálculos de arribismo. Que era preferible, en esas circunstancias, darle al señor General Herrera el Comando de la II División del Ejército, puesto muy importante y de gran responsabilidad y confianza. Claro que con el correr del tiempo —﻿expresó— el señor General Herrera es el llamado a ser Comandante en Jefe del Ejército.</p>
  <p class="indent no-space">El tema fue ampliamente discutido y por momentos en forma bastante acalorada. Los Coroneles Arroyo y Barrios propusieron entonces, para salvar las dificultades que se hacían presentes, no llenar las vacantes que se produjeran con el retiro de los señores Generales. Después de analizar numerosas consideraciones y estudiar el pro y el contra de las medidas propuestas, se llegó al acuerdo por mayoría de designar Comandante en Jefe del Ejército al General don Carlos Fuentes Rabbé.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-60" id="noteref-nota-60" role="doc-noteref">60</a> Fue en ese momento cuando el señor Aguirre Cerda, manifestando su asentimiento a lo acordado, expresó que el señor General ya le había prometido su lealtad. (Parece que el señor Aguirre había tenido anteriormente una entrevista con el General Fuentes, durante la cual se había decidido su situación). Sin embargo, la concilusión adoptada no se tomó con un carácter definitivo, pues conjuntamente con lo acordado se dejó constancia de que el señor General Fuentes asumiría el Comando del Ejército en forma transitoria durante tres o cuatro meses, haciéndose valer para esto que, no obstante de reconocérsele su inteligencia y preparación militar, su personalidad era muy discutida en el Ejército y por diversas causas no merecía la plena confianza de los Oficiales.</p>
  <p class="indent no-space">En esta reunión se le insinuó también al señor Aguirre la conveniencia de que depositara toda su confianza en el General Herrera y le diera a este Jefe el máximo de autoridad y prestigio, por ser a juicio de los Oficiales el más fidedigno y verdadero representante de la Institución. Tal conducta —﻿se le dijo﻿— producirá inmensa tranquilidad y satisfacción en el Ejército.</p>
  <p class="indent no-space">Muy pronto trascendió a los Oficiales por diferentes conductos los acuerdos tomados en esta reunión. No se conocían los detalles del debate ni las personas que habían tomado parte en él, pero se sabía que el futuro Mandatario había manifestado ya su opinión en el sentido de que sería Comandante en Jefe del Ejército el señor General Fuentes. Esta noticia, que acogió a muchos de sorpresa, dio lugar a nuevos comentarios y conjeturas. «¿Cómo se ha producido este cambio?», preguntaban los que habían adquirido la convicción de que el Comandante en Jefe no podía ser otro que el General Herrera. El nombramiento del General Fuentes es por poco tiempo, decían otros, dándose ellos mismos una satisfacción a sus sentimientos. En fin, los que se creían bien informados, por tener amigos en el círeulo de las personas que rodeaban al señor Aguirre Cerda, aseguraban que se trataba solamente de una medida política transitoria, pues el nuevo Gobierno conocía perfectamente el sentir de la Oficialidad y estaba dispuesto a satisfacerlo dentro de breve plazo, porque eso era lo que convenía a la Nación.</p>
</body>
</html>
