<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XL</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_41">XL<br/> EL 25 DE AGOSTO Y EL «VIGIA DEL AIRE»</h2>
  <p class="indent no-space">¿Qué ocurrió en el Ejército el 25 de agosto de 1939?</p>
  <p class="indent no-space">Nuevamente un grupo de jóvenes Oficiales. Esta vez encabezados por un General, talvez, el de mayor prestigio que ha pasado por las filas de la Institución en los últimos años, se levantó en armas y pretendió transgredir las leyes de la República. La sedición fue rápidamente conjurada, más que por la acción de las autoridades militares y civiles llamadas a contenerlas, por falta de coordinación de las fuerzas comprometidas, por la actitud desleal de unos y por la vacilación de otros.</p>
  <p class="indent no-space">En los instantes decisivos son siempre las fuerzas morales las que juegan el rol principal y en esa ocasión, las fuerzas morales fallaron. Esto hizo posible que la Autoridad y el Poder, fuertes en recursos materiales, vencieran fácilmente y declararan abortada la sedición, quedándoles sólo la tarea de sancionar a los rebeldes.</p>
  <p class="indent no-space">Sofocado el movimiento, surgió de inmediato el mismo cuadro doloroso que tantes veces hemos presenciado en ocasiones anteriores, producto de ese ambiente lleno de recelos, pasiones y egoísmos en que se ha desenvuelto la vida de la República en el último cuarto de siglo. La prensa adicta al Gobierno difamó a los caídos con tanto mayor estrépito, cuanta más segura estaba de la imposibilidad de éstos para defenderse. Con miedo y audacia, al mismo tiempo, se mistificó la opinión pública, alardeando sobre la Constitución, las Leyes y la Democracia, cuyos verdaderos principios y fundamentos bien sabemos que, en su aspecto moral, se vulneran con frecuencia por los propios detentores del Poder,</p>
  <p class="indent no-space">Para el espectador que no conoce el forndo de este mar tormentoso en que se agitan las sordas pasiones políticas, el panorama de nuestra vida nacional debió presentársele como un hermoso escenario en que luchan hidalgamente las ideas y los hombres. Pero, la angustia seguramente ahogó los corazones y un rictus de amargura y dolor afloró a los rostros de todos aquellos que se sienten vinculados a su tierra por los sanos esfuerzos y actividades desplegadas a través de una vida entera de todos aquellos que han luchado día a día, buscando dignamente su propia perfección, convencidos que no otro es el camino para consolidar el progreso y engrandecimiento material y moral de su Patria.</p>
  <p class="indent no-space">En la mañana del 25 de agosto estuvo a punto de sucumbir el régimen de Gobierno establecido y fue talvez, la misma confianza en el éxito, lo que originó el fracaso de esta tentativa. No cabe duda que —﻿considerada la crónica y permanente desorganización política y administrativa de nuestro país﻿— cuyos efectos se reflejan nítidamente en la deprimente situación económica y moral en que vive la gran masa ciudadana, eran muchos los que esperaban que alguna circunstancia, aunque fuera violenta, cambiara el rumbo de los destinos nacionales: y no menos, los que cansados de seguir sufriendo las consecuencias perturbadoras de gobiernos sin autoridad y prestigio, anhelaban la implantación de un régimen más justo, más honesto, más virtuoso.</p>
  <p class="indent no-space">No obstante esta realidad, fracasado el movimiento, éste no tuvo defensores, porque el miedo y el temor son casi siempre más fuertes que la indignación y el descontento latentes en la conciencia de los hombres honrados y fue así como la ola de repudio surgió rápidamente, sin cauce, sin control. Se hicieron pocas las tribunas de los partidos políticos, de los Ministerios, del propio Gobierno, para condenar «la indigna acción del indigno Soldado»: El General Herrera quien, en el concepto de todo el Ejército y en el de la mayor parte de los ciudadanos, incluso entre los hombres de Gobierno, era el más puro y virtuoso de los Jefes militares.</p>
  <p class="indent no-space">De «cobardes y vulgares asesinos» fueron tratados en una arenga pública, por el propio Presidente de la República, los dos Generales que a juicio del Gobierno eran los cabecillas de este atentado contra la integridad de la República, como si esta integridad pudiera existir, frente a la desintegración moral y material que desde hace tiempo, aflora y se evidencia por doquiera, en todas las manifestaciones de la vida nacional.</p>
  <p class="indent no-space">El vocero oficial del Gobierno, Ismael Edwards Matte «el vigía del aire» como él mismo ha dado en llamarse, el «trompeta del aire», como con tanto acierto y precisión irónica, lo ha apodado uno de sus impugnadores; este hombre de grandes gafas, de mirar y movimientos melosos como los gatos, pudo durante largo tiempo, saciar impunemente sus ansias de difamación y de calumnia. Mientras los caídos permanecían prisioneros y la prensa negaba sus páginas para aclarar o explicar los hechos ocurridos, Ismael Edwards, parapetado detrás de las murallas de La Moneda —﻿de la casa donde tanto se sufre, como la llamara otro Presidente de triste recordación para el Ejército﻿— aprovechaba la impotencia en que se encontraban aquellos, para vociferar día a día, tergiversando los hechos, transfigurándolos en forma odiosa y canallesca, defendiendo con argumentos falsos y tendenciosos, la insólita actitud observada por determinadas personas que eran sus amigos hasta llegar, en su enfermiza pasión, a injuriar las, propias personas indefensas.</p>
  <p class="indent no-space">Y así procedía, según él, en defensa de la Constitución y las Leyes, como si para defender honradamente las grandes cosas, fuera necesario descender hasta los miasmas pestilentes que sirven de alimento a los espíritus vulgares y mezquinos.</p>
  <p class="indent no-space">Ismael Edwards Matte, a quien el diputado Müller lo llamó el «Zoilo de Palacio», identificándolo así como aquel tristemente célebre personaje griego, es un caso patológico interesante, digno de ser estudiado por una comisión de psiquiatras. Una observación prolija del camino sinuoso definido por su voluble y faceteada morbosidad, permitiría establecer algunos de los principios o leyes que rigen las lucubraciones cerebrales de este tipo de hombres, tan nefastos a toda sociedad.</p>
  <p class="indent no-space">Es imposible pretender llevar al conocimiento de las gentes que en un régimen democrático —﻿de cuyos principios tanto alarde se hace en todos los tonos y oportunidades, por los propios hombres de Gobierno﻿— pueda permitirse la ofensa y la injuria gratuita de parte de los personeros del régimen, sin que esto constituya una manifiesta culpabilidad y una cobardía amparada por el propio Gobierno. Pero tales procedimientos no son de ahora, los hemos visto también en Gobiernos anteriores, puestos en práctica por esos hombres, tan conocidos entre nosotros, de doble cara y de doble fondo.</p>
</body>
</html>
