<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo X</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_11">X<br/>
EL GOBIERNO DEL SEÑOR MONTERO Y LA OBRA DEL CIVILISMO TRIUNFANTE</h2>
  <p class="indent no-space">La «caída del tirano y el aplastamiento definitivo del militarismo atropellador» —﻿estos eran los términos corrientes en que se expresaba la prensa de aquella época﻿— dejó a los civiles dueños absolutos del campo.</p>
  <p class="indent no-space">Ninguna oportunidad mejor que ésta, entonces, para restablecer las libertades públicas y las garantías individuales «atropelladas por el tirano», solucionar los graves problemas económicos creados por el «nefasto gobierno anterior» y consolidar la paz y tranquilidad públicas alteradas por los «actos ignominiosos» realizados en ese «régimen de tiranía y oprobio» en que había vivido la República.</p>
  <p class="indent no-space">El Ejército, mejor dicho, las Fuerzas Armadas, habían dado una prueba inequívoca de alto civismo, respetando los deseos del Presidente constitucional dimisionario y sometiéndose sin reservas al nuevo Poder constituido. Poco después, en los primeros días de septiembre, la forma como fue dominada la sublevación de la marinería, evidenció de manera concluyente que las Fuerzas Armadas se mantenían absolutamente leales y obedientes al nuevo Gobierno. Por este lado no había en consecuencia nada que temer, y los civiles podían entregarse de lleno a la obra de «restauración nacional».</p>
  <p class="indent no-space">Pero ¡qué diferentes fueron las realidades vividas, después del 26 de julio! El espíritu cívico de los <i>civilistas</i> duró lo que un rayo de sol en un día de tempestad. Ninguna de las razones y principios que se había invocado para derrocar al gobierno constitucional del Presidente Ibáñez, pudo mantenerse en pie. Los nuevos catones, entregados más bien a una acción demoledora que cívica, arrasaron con todo. Ni sus ídolos del 26 de julio, los señores Montero y Blanquier escaparon de la vorágine; ellos fueron duramente atacados: el primero, como «jefe de un gobierno reaccionario que servía los intereses del capitalismo extranjero», etc., así decía la prensa y los altos personeros de la oposición; el segundo, como un mal Ministro de Hacienda, encaprichado en sostener que dos más dos eran cuatro, cuando en el terreno político, dos más dos, pueden ser más o menos que cuatro, pero nunca cuatro; porque lo exacto, lo honrado, lo correcto, lo justo, lo verdadero, son sólo atributos de los tontos, que desentonan en aquel ambiente. La política económica del señor Blanquier consistía simplemente en reducir sueldos y aumentar contribuciones o impuestos, a fin de poder financiar el presupuesto. Fue por eso francamente resistida y convirtió a sus amigos en enemigos.</p>
  <p class="indent no-space">No hay nada más peligroso que atentar contra el bolsillo de los individuos y especialmente, contra el de los empleados públicos que viven siempre al día... ¡si es que pueden!</p>
  <p class="indent no-space">A pesar que hasta cierto punto tenían justificación las medidas económicas del señor Blanquier,﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-28" id="noteref-nota-28" role="doc-noteref">28</a> pienso que él no las habría propuesto tan fácilmente si en lugar de ser un hombre de fortuna y recursos propios, hubiera contado nada más que con la modesta renta de empleado público. Los que pueden gastar sin preocupaciones cien pesos, no saben lo que representa el valor de uno para aquellas personas que dan la vuelta al mes, tratando de resolver la «multiplicación de los panes». Eso fue lo que le pasó al señor Blanquier.</p>
  <p class="indent no-space">El ejercicio de la libertad, tan reclamada por los civiles como patrimonio inalienable de la ciudadanía se prostituyó rápidamente, transformándose en una sostenida y formidable campaña demagógica que culminó al fin, con la caída del señor Montero, ocho meses después de haber asumido el poder, y apenas diez después de haber sido obligado a «someterse», para salvar lo que ellos llamaban «la causa del civismo»; aspiración que, lo demostraron los hechos, hizo del país una Babilonia. Las elecciones presidenciales, primero, y posteriormente, la mantención de la Cosach, la no disolución del Congreso, la quiebra forzosa del patrón monetario, etc., fueron los temas predilectos de que se sirvieron los enemigos del gobierno para despedazar y censurar su política, para fulminaria con palabras de fuego; destacándose por la violencia de sus ataques, el diario <i>Crónica</i>, cuya acción era <i>vox populis</i> que la inspiraba el señor Alessandri, llegando al país a fines de julio de ese año.</p>
  <p class="indent no-space">Pero, por si este comentario no fuera cierto —﻿yo casi no lo creo﻿— el señor Alessandri dio a conocer sus opiniones por la prensa y dejó oír su voz en concentraciones y asambleas en diversas ocasiones; lo hizo como sabe hacerlo y como lo había hecho en sus mejores días: en forma violenta, impetuosa, como un torrente, sin contemplaciones ni misericordia para sus adversarios, entre los cuales él contaba con el frágil gobierno civilista.</p>
  <p class="indent no-space">«Yo me encargaré de purificar los asientos parlamentarios para que representen la voluntad nacional y no vayan a ocuparlos quienes sólo desean defender los intereses creados y privados, que son contrarios al interés público… No doy ni pido cuartel…» había dicho en diciembre de 1923 desde los balcones de La Moneda, en su carácter de Presidente de la República, refiriéndose a sus enemigos de entonces.</p>
  <p class="indent no-space">«Ni el ataque soez de la reacción, ni las colectas indecorosas para el cohecho realizadas en nombre de un temor imaginario, que recuerda las argucias clericales de la Edad Media; ni el oro extranjero que defiende posiciones mal adquiridas; ni la influencia indebida de la autoridad, podrán impedir que el veredicto del cuatro de octubre sacuda de sorpresa a la reacción insolente y la haga reconocer una vez más, el triunfo de la democracia chilena» decía ahora, al regreso de su gira política en septiembre del 31, pocos días después de haberle rechazado a sus partidarios políticos, el ofrecimiento del sillón presidencial, diciéndoles:</p>
  <p class="indent no-space">«…Yo no puedo, no quiero ni debo ser candidato a la Presidencia, y pueden estar seguros de que no lo seré. Yo divido y lo que se necesita ahora es alguien que aúne.»</p>
  <p class="indent no-space">«Insensatos y criminales son quienes pretenden o intentan la consumación de tan monstruoso y abominable delito» agregó después en su manifiesto, la víspera de las elecciones, refiriéndose a los escamoteos y falsificaciones que se practican corrientemente en éstas y que desde luego le atribuía a sus adversarios.</p>
  <p class="indent no-space">¡Qué larga resultaría la lista de todos esos señores a quienes el señor Alessandri calificó de «insensatos y criminales», los cuales no sólo han pretendido sino que han consumado «el monstruoso y abominable delito» a que hacía referencia. Presidentes, Ministros, Senadores, Diputados, Intendentes, Gobernadores, Jefes de partidos políticos de todos los bandos, etc., y en fin, matones y gentes del hampa, contratados <i>ad-hoc</i>, la han practicado en gran escala; y en esa larga nómina de distinguidos delincuentes políticos habría que incluir, indudablemente, a sus propios seguidores y gestores.</p>
  <p class="indent no-space">La situación económica del país, ya difícil a la caída del Presidente Ibáñez, y de la cual se le hacía culpable, también se agravó mucho más, sin que le fuera posible al señor Montero evitar la desvalorización de la moneda y la quiebra del patrón monetario, con todo su cortejo de calamidades y abusos: desocupación, cesantía, hambre, restricción de créditos, etc., de una parte; y, especulación, cese intencional del pago de contribuciones y compromisos monetarios, sabotaje económico, etc., de la otra.</p>
  <p class="indent no-space">La cacareada paz y tranquilidad públicas, hechos efectivos en el Gobierno del General Ibáñez, —﻿me refiero a la tranquilidad del pueblo y no a la de los políticos﻿— pasaron a ser un mito. Por todas partes, descontentos, recelos, intrigas y baja politiquería y como consecuencia de ello: la sublevación de la marinería, el asalto al Cuartel de Copiapó, paros, conspiraciones, concentraciones políticas y gremiales, protestas, pliegos de peticiones, manifiestos, declaraciones públicas, etc.: cada uno de estos actos rivalizando en exigencias o insolencias, en contra de la autoridad.</p>
  <p class="indent no-space">En ninguna de todas estas manifestaciones, síntomas verdaderos de completa anarquía social, le cupo participación a las Fuerzas Armadas, propiamente tales. Por el contrario, fueron ellas y en particular el Ejército y la Aviación, las que con decisión, energía y absoluta fidelidad al Gobierno, dominaron rápidamente el motín de la marinería y que al decir de los "peritos o conocedores de la política", era una bomba que había estallado con retardo, preparada y cargada por políticos chilenos en aguas europeas, y destinada a derribar el Gobierno del General Ibáñez.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-29" id="noteref-nota-29" role="doc-noteref">29</a></p>
  <p class="indent no-space"> La acción política de los <i>civilistas</i> fue pues, la única causa que obligó al Gobierno a vivir en continuos sobresaltos, sin poderse concretar al estudio y resolución de los graves problemas que había pendientes; pero sí, preocupado, como un esgrimista débil e inexperto de parar los golpes y capear las estocadas a fondo de sus poderosos adversarios que lo combatieron sin tregua.</p>
  <p class="indent no-space">Los hombres de Gobierno por su parte, tampoco fueron ajenos a este proceso de desintegración que culminó con su propia desgracia. Su debilidad e indecisión observada en muchas materias de gobierno que interesaban al bienestar general del pueblo unida a la falta de comprensión de las realidades, propias de la época en que actuaban, contribuyó poderosamente a quebrantar la fe y matar las esperanzas que la opinión pública había depositado en ellos.</p>
  <p class="indent no-space">Patriotas, sin duda; bien inspirados, tal vez; pero no serenos y tranquilos, se prestaron además, con docilidad admirable, para propiciar o tomar medidas que sólo podían interpretarse como un afán de persecución y sed de venganza; en ningún caso beneficiosas para el país, y sí, las más apropiadas para labrar su propio desprestigio, para despertar nuevos recelos y para hacer germinar en el seno de las Instituciones Armadas un fuerte sentimiento de animadversión en su contra y un instintivo espíritu de propia defensa.</p>
  <p class="indent no-space">Por simples decires de gentes, para ellos «insospechables», que en su calidad de hombres de Estado no podían conceptuar como pruebas ni antecedentes, procedieron con notoria arbitrariedad e injusticia, a ralear las filas del Ejército, no escapándose de estas genuinas manifestaciones de «autoridad civilista», ni el Comandante en Jefe de la Institución, General Charpin.﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-30" id="noteref-nota-30" role="doc-noteref">30</a></p>
  <p class="indent no-space">Temerosos e incapaces de comprender el alma y el espíritu del Soldado, tal vez porque la mayor parte de nuestros gobernantes no han rendido, cuando jóvenes, su tributo a la Patria,﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-31" id="noteref-nota-31" role="doc-noteref">31</a> pusieron en tela de juicio hasta la honrada y sana actitud de uno de sus colegas de trabajo: el Ministro de Guerra General Sáez, quien, cumpliendo dignamente con sus deberes de Ministro y de Soldado, no podía aceptar las injustas medidas requeridas por el Gobierno y se mantenía, por otra parte, en un plano de lealtad e hidalguía con relación al gobernante y amigo caído. Enseguida, cuando ese General —﻿rechazando las exigencias que se le hicieron en orden al retiro inmediato de numerosos Jefes y Oficiales﻿— renunció a su cargo, antes de una hora ya se le notificaba que aún no había llegado su renuncia escrita.</p>
  <p class="indent no-space">Poco después, en octubre, tuvo lugar la acusación contra el General Ibáñez, aprobada por el Congreso Nacional y el mensaje de su destitución firmado por todos los Ministros de Estado. Con fecha 27 de julio de 1931 el mismo Congreso había declarado ya, en comunicación dirigida al Gobierno, que el General Ibáñez «había abandonado el ejercicio de sus funciones con infracción del Art. 67 de la Constitución Política».﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-32" id="noteref-nota-32" role="doc-noteref">32</a></p>
  <p class="indent no-space">Los miembros del Congreso Nacional que participaron en estos acuerdos, los miembros de ese Congreso "termal" generado por la voluntad conjunta de todos los partidos políticos, se apresuraron —﻿salvo contados casos de honrosa excepción﻿— a ocupar el sitio que les correspondía en este torneo general de pasiones. Ninguno de ellos ni siquiera se sonrojó al prestar su aprobación a tales medidas, agravadas por el hecho de haberlas fundado en falsas aseveraciones. Todos, gobernantes y congresales, pasando por encima de elementales principios de ética funcionaria, se consideraron capaces y con derecho para ser jueces en una causa de la que eran partes y muchos de ellos —﻿calificando a grosso modo su grado de culpabilidad﻿— cuando no inspiradores o autores, cómplices o encubridores de los múltiples hechos que la habían creado y constituían en esa oportunidad los fundamentos de su decisión.</p>
  <p class="indent no-space">Con razón se dice que es la moral de los políticos, o mejor, la amoralidad de los políticos, la que corrompe la moral de los pueblos.</p>
  <p class="indent no-space">Ya poco antes de la caída del Gobierno del señor Montero﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-33" id="noteref-nota-33" role="doc-noteref">33</a>, la supresión drástica de las libertades públicas, alcanzada mediante la dictación del Estado de Sitio en toda la República, no fue suficiente para detener la marcha de los acontecimientos fraguados a la sombra de esa libertad que ellos y el propio Gobierno habían levantado como bandera, y de la cual los políticos se habían servido a su modo, para alcanzar sus ocultos designios.</p>
  <p class="indent no-space">Es cierto que el colapso definitivo del Gobierno se produjo cuando el señor Marmaduque Grove, reincorporado por el señor Montero al servicio de la Aviación, se alzó en armas contra su protector, al mando de las fuerzas que éste le había confiado, y cuando algunas Unidades Militares se negaron a atacar a sus compañeros de armas. Pero este levantamiento militar en que sus ejecutantes hicieron de instrumentos, fue la obra exclusiva de los políticos; ellos explotaron hábilmente el estado psicológico de la Oficialidad que no sentía por el Gobierno ningún afecto, y lo miraba hasta con cierto desprecio, por su inconsecuente actitud frente al Ejército; ellos explotaron sus sentimientos idealistas, que como un tesoro de acrisolado amor patrio, se anidan y en lo más hondo de sus corazones; ellos fueron los que prepararon el terreno, los que, visitaron los cuarteles asediando a Jefes y Oficiales, porque sabían que en cada uno vive la esperanza de una patria mejor, más grande y generosa; y de un pueblo más sano, trabajador, feliz y redimido; ellos fueron los que auspiciaron y fomentaron la reacción e indujeron por fin, a los militares que ahí intervinieron, a actuar, después de haber socavado completamente el régimen constitucional que sólo meses antes habían levantado sobre las ruinas de otro, igualmente constitucional y también generado y derrocado por ellos.</p>
  <p class="indent no-space">Cuando los militares llegaron a «derrumbar el edificio gubernativo», no tuvieron necesidad ni siquiera de herramientas; bastó, podríamos decir, con un sencillo empujón; los políticos habían realizado la laboriosa obra de zapa, demoliendo sus cimientos hasta dejarlos convertidos en polvo y arena sin consistencia; debilitando todos los puntos de apoyo necesarios para su buen equilibrio, y sustrayéndole, uno a uno, las armas y demás elementos de fuerza y resistencia que dan a toda construcción, la firmeza y solidez de un cuerpo compacto, macizo y unido.</p>
  <p class="indent no-space">Mientras tanto, ¿qué hicieron durante todo ese período, desde el 26 de julio del 31, al 4 de junio del 32﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-34" id="noteref-nota-34" role="doc-noteref">34</a>, los amigos del señor Montero, lo que lo habían obligado a «someterse», los cientos de miles ciudadanos que lo habían aclamado frenéticamente?</p>
  <p class="indent no-space">Seguramente que aquellos que desde el comienzo de su Gobierno pasaron —﻿en virtud de la carambola política﻿— a ocupar situaciones expectables, tomaron tranquilamente "palco", preocupados de asegurarse en sus puestos; otros le exteriorizaron su adhesión hasta ver satisfechos sus apetitos y otros, en fin, con mejor olfato y más soltura que los anteriores, se apresuraron a enrolarse en las filas de sus enemigos. Fueron sin duda, muy pocos, los que se mantuvieron fieles y leales a su persona.</p>
  <p class="indent no-space">No se comprende de otra manera que un régimen surgido, al decir de la época, como «una de las manifestaciones más puras y grandiosas de civismo» y al mismo tiempo, con el «más formidable movimiento de justa reacción contra la entronización del militarismo en la Moneda», se derrumbara como un castillo de naipes, con el beneplácito de la mayor parte de la prensa, de la opinión pública y de los partidos políticos y sólo, con débiles acciones de protesta de algunos grupos.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Montero, al resignar el mando en la Junta Revolucionaria, dijo: «No contando con la lealtad de las Fuerzas Armadas, pueden tomar el Gobierno».</p>
  <p class="indent no-space">Conviene dejar constancia que no fue la falta de lealtad de las Fuerzas Armadas la que lo obligó a abandonar el poder, aceptando como exacto el hecho —﻿no efectivo﻿— que todas las fuerzas militares y de carabineros se hubiera negado a apoyar su Gobierno. Aún contando con el apoyo de éstas no habría podido mantenerse. Tenemos un ejemplo típico en el caso del General Ibáñez. El contó con la absoluta lealtad de las Fuerzas Armadas, más aún, éstas no deseaban que resignara el mando y estaban dispuestas a sostenerlo a toda costa. Sin embargo, la presión levantada por los partidos políticos y la fuerza de la opinión pública manejada por éstos, fueron suficientes para inspirar su patriótica y generosa actitud.</p>
  <p class="indent no-space">El caso del señor Montero era aún más grave. Su Gobierno no contaba a su haber, con ninguna obra de carácter nacional que le hubiera podido servir a sus verdaderos amigos, como un punto de apoyo para su defensa. La gestión gubernativa realizada por él, buena o mala, enormemente difícil por las circunstancias en que le tocó actuar, había tenido la rara virtud de no convencer a nadie, ni a amigos ni a enemigos. Justa o injustamente atacado, nunca se vio entusiasmo, decisión o fuertes convicciones por parte de los que lo apoyaban o defendían. La oposición, en cambio, era formidable e inclemente en sus ataques, y en ella actuaba en persona el señor Alessandri, circunstancia esta última, que centuplicaba el peligro y que el General Ibáñez, con sabia precaución, había contrarrestado en parte, manteniéndolo a la distancia.</p>
  <p class="indent no-space">No debemos olvidar que posteriormente, se inició el proceso por el 4 de junio y que una ley de amnistía dictada por el señor Alessandri puso término a las investigaciones, en los momentos precisos en que comenzaba a hacerse luz sobre la verdad de lo ocurrido en esa época.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Montero habría sido más justo y más exacto si al fundamentar su entrega obligada del poder, hubiera dicho:</p>
  <blockquote class="indent">Perdida la fe en mi Gobierno por no haber podido considerar debidamente los legítimas aspiraciones del pueblo chileno, relativas a su bienestar social y económico; desprestigiado éste a pesar de mis honrados y patrióticos esfuerzos, por la fatal indecisión o incapacidad evidenciada en la resolución de algunos problemas de vital importancia para la colectividad nacional; desquiciada nuestra autoridad por la acción disolvente y demagógica de mis enemigos políticos; abandonando o traicionado por gran número de mis amigos y de las fuerzas políticas que me exigieron llegar al poder; presionado por las fuerzas de la Aviación y sin el apoyo decidido del Ejército, Institución a la cual permití que se hiriera y sancionara injustamente, no obstante las pruebas que dio de fidelidad y obediencia a la Autoridad constituida; me considero imposibilitado para continuar en el ejercicio del Poder Supremo porque, primordialmente, los acontecimientos me han hecho perder los atributos esenciales de mando que requiere en la hora presente todo gobernante: el ascendiente de la autoridad y el prestigio ante sus conciudadanos.</blockquote>
</body>
</html>
