<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo IX</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_10">IX<br/>EL GENERAL IBÁÑEZ. SU ASCENSIÓN AL PODER Y SU CAÍDA</h2>
  <p class="indent no-space">Al término de tres años y tres meses de actuación pública, contados a partir de Septiembre de 1924, el Mayor Ibáñez llegó a terciar sobre su pecho la banda tricolor que llevara en el siglo pasado el gran Presidente Balmaceda hasta aquel día en que, para desgracia de la Patria, se sacrificara trágicamente, inspirado por sentimientos superiores y en gesto de dignísima y humana grandeza espiritual.</p>
  <p class="indent no-space">La carrera política del Mayor Ibáñez tuvo, pues un ritmo distinto al de su carrera militar. En el Ejército ganó sus grados uno a uno, con la parsimonia y lentitud que resultaba de la aplicación de las leyes de ascenso en vigencia. En el terreno político marchó hacia la meta con una aceleración desconocida. Iniciado como miembro de la Junta Militar conquistó el Poder Supremo, rápidamente; salvando con presteza, dignidad y valentía, las etapas sucesivas de su trayectoria ascendente: Ministro de Guerra, Ministro del Interior, Vice-Presidente y Presidente de la República.</p>
  <p class="indent no-space">No podía ser de otra manera. En medio de la corrupción y del caos político en que se vivía, el país vio surgir al «hombre» que había demostrado poseer a través de sus diversas actividades públicas, lo que en medio de sus comunes tribulaciones patrióticas anhelaba el corazón de cada chileno: voluntad y energía, en lugar de debilidades; convicciones firmes, en vez de claudicaciones; honradez y dignidad, frente a la inmoralidad reinante; y en fin, patriotismo sano y puro, en lugar de interesados y mezquinos designios de círculos o personales.</p>
  <p class="indent no-space">Si en realidad, ya envuelto en el torbellino de los acontecimientos, pero en plena posesión de sí mismo, quiso el Coronel Ibáñez guiar su propia estrella y, mirando más lejos, tuvo la honrada y legítima ambición de llegar a dirigir los destinos de su patria; podríamos decir que lo hizo en buena hora, porque nunca en los anales de nuestra historia política, la aspiración de un hombre se ha visto satisfecha por una mayoría de opiniones más abrumadora, de parte de la ciudadanía. De 230.000 electores que participaron en el plebiscito eleccionario, o sea el 82% del total de los inscritos, 222.000 lo ungieron Presidente de Chile.</p>
  <p class="indent no-space">Posteriormente, los mismos que le rindieron en el Club de la Unión, homenajes nunca vistos y muchos otros que buscaron asiduamente su apoyo o protección mientras fue la primera autoridad del país, lo han calificado de ambicioso, dictador y otros epítetos, llenando en el desborde de sus pasiones, a la instrucción del famoso proceso contra la dictadura, después de acusarlo y pretender destituirlo como General de la República. Pero todo eso no tiene valor. A esas gentes hay que responderles con las mismas palabras que ellos emplean cada vez que compungidos y resignados tratan de justificar sus malas artes: «Así es la política».</p>
  <p class="indent no-space">La difamación y la calumnia de que se le hizo víctima a raíz de su caída, no han podido tampoco destruir sus obras. Ahí están ellas en pie, incorporadas en múltiples formas al servicio del pueblo y de la Nación, y descritas o perfiladas ya, en libros y documentos, por hombres de cuyo patriotismo, honestidad e imparcial criterio no se puede dudar.</p>
  <p class="indent no-space">Casi no es posible hacer referencias al Gobierno del Presidente Ibáñez, sin detenerse a comentar algunas circunstancias relativas a su caída. Cuando a principios del año 31 se hicieron evidentes las dificultades económicas por que atravesaba, como consecuencia, principalmente, de la crisis que azotó al mundo en esa época, comenzó de inmediato a agudizarse la situación política existente. Los enemigos de su régimen encontraron un campo propicio para sembrar la desconfianza, aumentar el descontento y azuzar las pasiones, bien sabían los que así actuaron, que estas últimas juegan siempre un rol importantísimo cuando se trata de alcanzar fines políticos ilícitos.</p>
  <p class="indent no-space">Pero hay que dejar constancia que en esta lucha política sostenida y solapada que produjo al fin la caída del Gobierno, no fue el pueblo el que actuó haciendo oír sus clamores y necesidades o presionando con sus masas; el pueblo, es decir, las clases trabajadoras manuales e intelectuales, etc. se sentía bien; nunca habían estado mejor, había trabajo y gozaban de buenos sueldos o salarios; numerosas leyes y organizaciones fiscales o semi-fiscales creadas por éstas, facilitaban sus actividades y lo protegían, contribuyendo así a la consolidación de su bienestar. Existía además, una sana y bien cimentada disciplina social que permitía a patrones, empleados y obreros, laborar en un ambiente de mutua comprensión y respeto. La tranquilidad pública y privada eran hechos reales y positivos, salvo en el seno de los círculos políticos.</p>
  <p class="indent no-space">Estas condiciones de vida y de trabajo que no se han podido observar bajo ningún otro Gobierno, fueron los resultados de la acción gubernativa del Presidente Ibáñez, quien se había consagrado con absoluta honradez y fidelidad a la realización de dos objetivos fundamentales: el progreso efectivo del país y el bienestar verdadero del pueblo. Para ello no había empleado otros medios que la autoridad, ejercida con firmeza y resolución; el orden, practicado en todas las manifestaciones de la vida nacional, y la moralidad, exigida en todas las actuaciones de los funcionarios.</p>
  <p class="indent no-space">Fue precisamente esta bien inspirada política, sin duda alguna, fuerte, pero sana y de índole netamente nacional; y la ninguna atención prestada a las ambiciones egoístas de los poderosos o de los partidos —﻿acostumbrados a ver siempre satisfechas sus pretensiones, aún cuando fueran contrarias a los intereses de la Nación﻿— lo que generó y fomentó entre ellos la gran oposición hecha a su Gobierno. Por eso, su derrumbe, lo produjo la acción disociadora realizada por los hombres de alta cultura y posición social en unión con los partidos políticos; fue la obra de muchos de los mismos que lo habían vitoreado y agasajado en el Club de la Unión, cuando todavía tenían la esperanza de que el alejamiento de las esferas gubernativas por parte de sus contrarios, les dejaría el camino expedito a ellos; fue la obra de esa misma clase de gentes que, justamente, cuarenta años antes, habían arrastrado al país a la revolución contra Balmaceda, mistificándolo con la eterna cantinela de actuar inspirados en defensa de la Constitución y de libertad.</p>
  <p class="indent no-space">El pueblo, como digo, no participó en esta acción revolucionaria. Como instrumento de aquellos, sirvieron los estudiantes, esa juventud idealista que por no tener aún suficiente discernimiento para apreciar la índole de los acontecimientos y el fondo de justicia que hay en ellos, está siempre dispuesta con sinceridad y entusiasmo, para arremeter contra los molinos de viento.</p>
  <p class="indent no-space">Confío, sin embargo en ella, y estoy cierto que en un futuro no lejano, con una más clara visión de las realidades y dirigida con cordura y patriotismo, será una de las fuerzas que se levantará irresistible para arrancar al país de las manos de los que lo han hundido: los profesionales de la política de todos los bandos.</p>
  <p class="indent no-space">Es posible que en un ambiente de mayor serenidad, de más sana cooperación, y de menos pasiones y egoísmos, se le hubiera encontrado una solución adecuada a los dos graves problemas que afrontaba el Gobierno del General Ibáñez: el económico y el político.</p>
  <p class="indent no-space">Pero, los instigadores que agitaron la opinión pública, provocando después la rebelión de los estudiantes —﻿chispa primera de la insurrección general﻿— estaban muy lejos de pretender que éstos se solucionaran o que con este fin hubiera una reacción en la política seguida por el Gobierno. Lo que deseaban era lisa y llanamente su caída, precipitada en los últimos momentos por la propia acción de algunos de los eminentes hombres públicos que el Presidente llamó a su lado, como es lógico pensar, no para acelerar su derrocamiento del poder sino que, precisamente, para asegurar la estabilidad de este Gobierno, poniendo al servicio de éste y del Jefe Supremo de la Nación que lo había honrado con su confianza; su prestigio, su experiencia, su saber y también sus buenos deseos e intenciones.</p>
  <p class="indent no-space">Todos aceptaron sin reservas, esta delicada y trascendental misión; pero, ocurrió que varios de estos “señores médicos” llamados de urgencia para salvar de la muerte al enfermo parece que iban más dispuestos a preparar sus funerales que a estudiar la forma de restablecerle su salud o prolongarle la vida.</p>
  <p class="indent no-space">Es muy aventurado juzgar intenciones y más grave todavía decir, en este caso, que en sus gestiones de Gobierno no fueron lo suficientemente leales y sinceros para con la persona del Presidente de la República. Por eso, yo no lo digo; pero, puede sí asegurarse, sin temor de errar, que las medidas tomadas por ellos fueron contraproducentes, contrarias al fin que se perseguía.</p>
  <p class="indent no-space">El señor Montero, como Ministro del Interior, restableció el ejercicio completo de las libertades públicas y esto trajo consigo el libertinaje y los excesos, como producto natural del estado de excitación y efervescencia existentes; en circunstancias que un elemental concepto de buen gobierno obligaba a mantener el control de éstas. Actuó como el médico que, convencido de la imposibilidad de salvar al paciente —﻿largo tiempo a estricto régimen﻿— no le restituye poco a poco su alimentación normal sino que, lo autoriza para que coma de todo, sin temor de las consecuencias.</p>
  <p class="indent no-space">No se puede concebir la libertad, sino a base del respeto y del orden; cuando no existe, otorgar aquella es fomentar el desorden. ¡Cómo debe haber reflexionado el señor Montero, durante su corto y accidentado gobierno, lo que significa defender la libertad como romantico paladín, y otorgarla, como gobernante encadenado a la realidad de los hechos!</p>
  <p class="indent no-space">El señor Blanquier, como Ministro de Hacienda, hizo por la prensa una corta exposición —﻿a manera de acusación﻿— del estado de la Hacienda Pública. Dijo, sin duda alguna, la verdad; pero bien sabía él que para resolver los problemas económicos y de finanzas, es condición fundamental contar con el factor confianza; hay que mantenerla a toda costa o restablecerla si ya se ha perdido. Él comenzó por destruirla completamente produciendo con su declaración, lanzada en forma de bomba, el pánico general.</p>
  <p class="indent no-space">Me parece que en esa situación no era necesario convertirse en acusador público del Gobierno al cual se servía. Si su intención fue justificar las reducciones de sueldos y gastos propuestos, creo que le habría sido fácil por su indiscutida inteligencia y capacidad sin forzar la rectitud de su conciencia, encontrar un procedimiento más adecuado y menos peligroso para el objetivo que se proponía.</p>
  <p class="indent no-space">Finalmente, el señor Garcés Gana, que sucedió en sus funciones al señor Montero, llegó aún mucho más lejos. Como Ministro del Interior no sólo permitió que continuara la efervescencia pública, sino que protegió y sostuvo el movimiento revolucionario de los estudiantes, ordenando que se les enviara alimentos, sin los cuales no les habría sido posible continuar atrincherados en la Universidad, cuando comenzaron a sentir los efectos del hambre. Así pues, a punto de fracasar pacíficamente en su intento revolucionario, los estudiantes recibieron en hora oportuna, la protección y ayuda incondicional del Ministro del Interior; es decir, del hombre que no sintió escrúpulo alguno en emplear la autoridad que le daba su puesto, para contribuir a socavar el Gobierno que servía, y todo esto hecho en uno de los momentos más críticos de la situación creada.</p>
  <p class="indent no-space">Otra circunstancia imprevista y desconocida hasta entonces en los anales de nuestras luchas políticas, contribuyó poderosamente al aniquilamiento definitivo del Gobierno del General Ibáñez. Tal fue la huelga de brazos caídos declarada por el Cuerpo de Médicos, a raíz de la muerte del estudiante Pinto, ocurrida por simple casualidad en un incidente callejero y sin que nadie haya pretendido atentar contra su vida. La resolución adoptada por este grupo de profesionales que al recibir su título juran, sin restricción alguna, consagrarse al servicio de la humanidad doliente, y que fue seguida de la adhesión de otros gremios tuvo lógicamente, un efecto moral formidable, aparte de las dolorosas consecuencias materiales que con su aplicación se evidenciaron. Carabineros hubo que —﻿heridos y maltrechos en los disturbios de las calles mientras se dedicaban al cumplimiento estricto de sus deberes﻿—, no recibieron atención médica alguna, abandonándoseles a su propia suerte.</p>
  <p class="indent no-space">Esta extraña e incomprensible actitud de los señores médicos fue la consecuencia de un exacerbado apasionamiento político, contrario a los principios de su ética profesional y en todo caso, imposible de justificar. No hay ni siquiera el vestigio de una poderosa causa sentimental que los hubiera inducido a proceder así. Mi aserto lo prueba el hecho de que siete años más tarde, en 1938, el Cuerpo Médico permaneció mudo e indiferente y no tomó resolución alguna, ante la horrorosa masacre de los sesenta y tantos estudiantes, perpetrada por resolución de un gobierno civil en el edificio del Seguro Obrero; no obstante que en esta ocasión se les negó hasta el derecho de auxiliar a las víctimas moribundas.</p>
  <p class="indent no-space">El pecado más grande del Presidente Ibáñez fue el de ser militar y éste lo ha pagado caro, tal como le ha ocurrido a la Institución en que se formó Soldado. Sin embargo, hay que dejar constancia que, a pesar de ser hombre de espada, nunca estuvieron las Instituciones Armadas más lejos de las actividades de Gobierno, que durante su Administración. Facilitó eficazmente el mantenimiento inalterable de esta honrosa línea de conducta, en lo que respecta al Ejército, que ha sido la Institución más golpeada por los gobiernos posteriores, la acción firme y decidida de ese hombre dignísimo y gran soldado que desempeñó la cartera de Guerra durante toda la administración del General Ibáñez; el general don Bartolomé Blanche. <i>Don Bartolo</i> —﻿como lo llamaban cariñosamente los Oficiales, especialmente los del arma de Caballería que habían tenido mayor oportunidad de conocerlo en el austero ejercicio de sus funciones militares﻿— se compenetró en forma perfecta de su tarea frente al Ministerio de la Guerra y supo, con tino y energías insuperadas, mantener al Ejército y al Gobierno en estrecho contacto profesional, vinculado el primero espiritualmente a su Generalísimo; pero lejos, muy lejos de toda injerencia política. Fue ésta, una de las grandes obras realizadas por el general Blanche, al cual siempre he oído recordar con cariñoso respeto entre todos los, que le conocieron, y cuya ausencia de las filas del Ejército fue muchas veces lamentada por la oficialidad, en las horas trágicas y dolorosas que ha vivido la Institución.</p>
  <p class="indent no-space">Yo no conocía al General Blanche, y debo confesar que tenía al principio un concepto errado, contrario a su persona. Después, cuando por diversos conductos me fui imponiendo de su proceder y de la actitud asumida en esos difíciles momentos en que los hombres se revelan de cuerpo entero, entonces comprendí lo que él era.</p>
  <p class="indent no-space">No es necesario entrar a relatar lo que hizo ni analizar cómo actuó, para poder destacar en estas líneas la recia personalidad de hombre y de soldado que poseía el general Blanche. Como simple Oficial subalterno, como Jefe y Comandante de Tropas; después, en los momentos álgidos de nuestra vida nacional, como Presidente de la Junta Militar, Subsecretario de Guerra, Ministro de Guerra, Comandante en Jefe del Ejército; y finalmente, como Jefe del Gobierno Provisorio del año 32, que cayó víctima del movimiento civilista de Antofagasta, el general Blanche dio pruebas en toda ocasión, de sobresalientes condiciones de carácter, de elevados sentimientos patrióticos y de una sólida contextura moral, dignificadora de todos sus actos y de los errores que como todo mortal, pueda haber cometido.</p>
  <p class="indent no-space">El ascendiente de su personalidad y la convicción por parte del Ejército, de que servía con absoluta lealtad al Presidente Ibáñez, fueron, me parece, las causas determinantes de la actitud serena y tranquila observada por el Ejército frente a los dolorosos acontecimientos del 26 de Agosto de 1931, obedeciendo así, sus instrucciones como General y Comandante en Jefe, que decían:</p>
  <blockquote class="indent">Presidente de la República, en aras de la armonía y tranquilidad de la Patria entregará Gobierno de acuerdo con las disposiciones constitucionales. Es necesario respetar nuestras honrosas tradiciones del Ejército, manteniendo absoluta lealtad al nuevo Gobierno…</blockquote>
  <blockquote class="autor-cita">
		General Blanche.
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">En realidad, la Institución deseaba que el General Ibáñez se mantuviera en el poder y estaba dispuesta a proceder en defensa del Gobierno constitucional; pero, con no menos patriotismo que el Presidente y su Ministro, y tan noblemente inspirada como ellos, sacrificó sus sentimientos y convicciones para evitar el derramamiento de sangre hermana.</p>
  <p class="indent no-space">Esta hermosa actitud cívica del Ejército, nunca comprendida, haciéndosele víctima posteriormente de toda clase de ofensas, injurias y atropellos, por parte del civilismo triunfante.</p>
  <p class="indent no-space">A medida que pase el tiempo, se borren las pasiones y se observen los hombres que han actuado en el primer plano de la vida nacional, se destacarán las figuras de dos de ellos: la del General Ibáñez, que ocupará lugar preferencial, entre los grandes Presidentes de Chile y la del General Blanche, que surgirá como un símbolo del soldado que supo llevar con dignidad sin mácula su uniforme, y servir con honor y lealtad a la Institución Militar y al Gobierno que le otorgó su confianza; prestando así, ambos, a la Patria servicios de inapreciable y trascendental valía.</p>
  <p class="indent no-space">No soy de los que pienso que el Presidente Ibáñez no haya cometido errores. Los cometió y muy graves, pero si estos se colocaran en un cuadro que representaran en conjunto, su obra y acción de gobernante, aparecerían como puntos, imperceptibles a la distancia. ¡Es imposible que en la historia de un país, no adquiera grandeza y se perfile con caracteres honrosos, una época en la cual se pudo vivir lejos de la anarquía y de la inmoralidad en los negocios públicos, características por desgracia, corrientes en la vida política de nuestra República!</p>
  <p class="indent no-space">No de todos puede decirse lo mismo, aún cuando hayan actuado prolongada o repetidamente en los círculos de Gobierno, o en los Comandos inferiores de la Institución. </p>
</body>
</html>
