<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Capitulo XXXVI</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h2 id="toc_37">XXXVI<br/> ACUSADOS Y ACUSADORES</h2>
  <p class="indent no-space">El día 13 de Junio a mediodía, o sea, seis días después de la noche cuya entrevista he referido, recibí orden de presentarme al Cuartel General del Ejército, donde me esperaba el señor Comandante en Jefe del Ejército. En el momento de llegar a su oficina, salía de ella el General Herrera; en su interior estaban todavía el Director del Personal, General Espinoza, y el Coronel Secretario del Cuartel General.</p>
  <p class="indent no-space">El señor General Fuentes me formuló cargos graves y concretos:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Se le acusa —﻿me dijo﻿— de estar conspirando y de querer sublevarse con el Instituto Geográfico Militar. Cargos análogos hay contra su hermano, el Coronel Hormazábal﻿<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-70" id="noteref-nota-70" role="doc-noteref">70</a>, de quien se dice que va a levantarse con algunas Unidades. El gobierno ha sido informado por conductos insospechables.</p>
  <p class="indent no-space">Fácil me habría sido desvirtuar tales cargos y justificar mi ninguna participación en nada que significara una sedición, exponiendo los antecedentes aquí narrados; pues, si en realidad había una conspiración en marcha, lo que yo podía sospechar, pero no asegurar, mi actitud asumida en la noche del 7 de Junio evidenciaba de manera concluyente que, a pesar de ser completamente desafecto al régimen, era también contrario a ella, y que no mantenía entendimiento alguno con los presuntos conspiradores; aparte de que, al ser efectivos los hechos que se rumoreaban, lo expresado por mí aquella noche había contribuido posiblemente a desbaratarlos, al asegurarles que el General Herrera no tenía nada que ver con la intención que se le atribuía. Pero bien se comprenderá que en ningún momento pensé valerme de este expediente para evidenciar la injusticia de los cargos que se me hacían. Me habría sido necesario no ser quien soy para salvarme así, convirtiéndome en delator de personas que, al conversar en mi presencia en la forma que lo hicieron, lo habían hecho confiadas, sin duda alguna, en mi honorabilidad. Y qué atormentadora vergüenza habría sentido después, al verme, en mi calidad de delator, protegido de esas autoridades de Gobierno por quienes sentía un sincero desprecio y sobre todo al ver convertido en uno de mis poderosos protectores a un hombre de la talla moral del que era nuestro Ministro de Defensa Nacional.</p>
  <p class="indent no-space">Hay algo más aún que conviene analizar, ¿Era efectivo que mi hermano, el Coronel Hormazábal, estaba conspirando? Nada sabía de cierto a este respecto, por la sencilla razón de que nunca se lo había preguntado y que él tampoco me lo había dicho; no había recibido jamás sugestión o proposición alguna de su parte. Y como actuábamos dentro del Ejército en campos muy distintos, no tenía oportunidad para imponerme de lo que pudiera estar haciendo. Pero en el supuesto de que así hubiera sido y de que yo lo hubiera sabido, es difícil concebir que fuera a denunciar a mi propio hermano. Moralmente no podía hacerlo y legalmente no estaba obligado a prestar una declaración de tal naturaleza. Con posterioridad a esa fecha, conocí, como todos, los antecedentes del sumario que se le siguió, los cuales desde el punto de vista legal no arrojaban ni siquiera presunciones de conspiración. Sin embargo, basado en éstos y presionado por el Ministro de Defensa Nacional, el fiscal Banderas formuló una acusación ilógica y antojadiza que no tenía asidero ni en los elementos de juicio expuestos en su dictamen, pero que era necesaria para justificar el arbitrario e ilegal Decreto de Separación dictado en contra del Coronel Hormazábal. Más adelante quedará explicado por qué juzgo que el Fiscal Bandera fue presionado por el Ministro Labarca.</p>
  <p class="indent no-space">Me limité, pues, frente al Comandante en Jefe del Ejército a rechazar los cargos y a sostener la verdad; que no había conspirado ni estaba conspirando con nadie; y aludiendo a la peregrina idea de querer sublevarme con el Instituto Geográfico, Repartición que no posee armas de ninguna especie, le dije textualmente al señor General:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Seguramente que me voy a levantar con los instrumentos, mi General.</p>
  <p class="indent no-space">Sin dar crédito a mis declaraciones, el señor Comandante en Jefe me ordenó que en la tarde de ese mismo día debía abandonar la Guarnición de Santiago y partir a Magallanes, mientras se hacían las averiguaciones.</p>
  <p class="indent no-space">Sostuve entonces con energía mi inocencia, haciendo ver la injusticia que se cometía al obligarme a abandonar precipitadamente mi hogar, sin ningún antecedente que justificara tal determinación. Sostuve además que constituía un abuso por parte del Gobierno, y hasta cierto punto una cobardía, formular cargos tan graves contra un Jefe del Ejército y sancionarlo de inmediato, sin presentarle las pruebas del delito que se le imputaba; que de esta manera se le podía calumniar a uno impunemente sin que le fuera posible defenderse de la acusación anónima que se le hacía. Le expresé, al señor General, que en tal emergencia estaba dispuesto a dejar las filas del Ejército, antes que sufrir semejante atropello.</p>
  <p class="indent no-space">Recapacitando sobre su anterior decisión, el señor General me ordenó presentarme a las 16 horas del mismo día, manifestándome que volvería a hablar con el Gobierno sobre mi situación.</p>
  <p class="indent no-space">A la hora indicada y en presencia de un secretario del General Director del Personal y del Coronel Hormazábal, también citado para comparecer en esa oportunidad, me confirmó los dos cargos que me había hecho en la mañana, o sea, que conspiraba y que iba a sublevarme con el Instituto. El señor General explicó, además, cómo habían llegado a conocimiento del Gobierno los hechos delictuosos que se nos imputaban. Dijo el señor General Fuentes en forma perfectamente clara y precisa, en presencia de las personas nombradas:</p>
  <p class="indent no-space">—﻿El Ministro del Interior señor Ortega me ha dicho que un Jefe del Ejército, Comandante de Unidad, llegó a informarlo personalmente de las actividades que se les atribuye a ustedes. Que este Jefe le expresó a él que había sostenido una intensa lucha con su espíritu, antes de decidirse a dar ese paso, titubeando entre sus deberes de compañerismo y sus deberes de lealtad con el Gobierno; pero que en vista de la gravedad de los hechos, había resuelto al fin, muy a su pesar, ponerlos en conocimiento del Ministro del Interior. Pregunté al Ministro —﻿continuó el señor General﻿— por el nombre del Jefe que le había proporcionado las informaciones y me contestó que no podía decírmelo. Insistí sobre este particular sin obtener resultado, agregándome sí, que el Jefe en referencia era uno de los Comandantes que gozaba de mi confianza. Nombré entonces a varios, pero el Ministro no se pronunció sobre ninguno de ellos. Como ustedes ven, he hecho todo lo posible por conocer el nombre de ese Jefe y no lo he logrado.</p>
  <p class="indent no-space">Ambos, mi hermano y yo, hicimos diversas consideraciones sobre lo que significaba la actitud de un Ministro de Estado que, en lugar de aclarar los hechos colocándose frente al delator, prefería ocultar a éste, protegiendo así su bajo oficio. Le expresamos también, al señor Comandante en Jefe, que en todo caso le era fácil a él descubrir al acusador reuniendo a todos los Comandantes de Unidades y Directores de Escuelas de la Guarnición de Santiago.</p>
  <p class="indent no-space">—﻿Puesto que uno de ellos tiene que ser —﻿le dije﻿—, el que sea se verá obligado a declararlo cuando usted los interrogue, y en presencia suya y de los demás Jefes podrá entonces reiterar los cargos que ha hetho en forma oculta.</p>
  <p class="indent no-space">En un principio el señor General rechazó el temperamento propuesto, haciendo ver que no se iba a llegar a ningún resultado. Como insistiéramos en la necesidad de hacerlo, terminó aceptándola y resolvió ahí mismo que la reunión se llevara a efecto el día siguiente a las 9 horas.</p>
  <p class="indent no-space">Esa misma tarde, autorizado por mi Jefe, el Director del Instituto, y acompañado de mi Ayudante, me trasladé a los diversos Regimientos de Santiago, con el objeto de conversar personalmente con sus Comandantes y reunir, por lo menos, algún indicio que me permitiera descubrir la verdad. Los que no alcancé a interrogar ese día lo fueron al día siguiente, antes de la reunión. Todos me contestaron negativamente; nada sabían de la acusación hecha en mi contra, pero la actitud observada por uno de ellos me hizo entrar en sospechas. Los hechos posteriores confirmaron mi suposición, en el sentido de que ese Jefe no era del todo ajeno a lo que se investigaba.</p>
  <p class="indent no-space">Reunidos en el Cuartel General del Ejército todos los Jefes citados, el señor General Comandante en Jefe hizo una exposición clara y tranquila de las incidencias que ya conocemos, quedando establecido de manera concluyente que, según el Ministro del Interior, era un Jefe, Comandante de Unidad, el que le había delatado personalmente los hechos de que se nos acusaba, advirtiéndole dicho Jefe, como para descargar su conciencia, que se había decidido a dar ese paso después de luchar intensamente entre sus sentimientos de compañerismo y sus deberes de lealtad para con el Gobierno.</p>
  <p class="indent no-space">Dejo constancia especial de esto, porque como se evidenciará por la relación de los acontecimientos posteriores, el Ministro del Interior, según lo expuesto por el señor General Comandante en Jefe del Ejército, alteró fundamentalmente sus primeras declaraciones; hablando más claramente, negó haber expresado lo que el Comandante en Jefe había repetido ante nosotros en varias ocasiones, como dicho por él.</p>
  <p class="indent no-space">Una vez que el señor General Fuentes hubo terminado su exposición, se dirigió individualmente a cada Jefe y nombrándolo le preguntó si era o no el autor de las informaciones dadas al Ministro del Interior. Todos, cada uno a su turno, afirmaron no serlo. En consecuencia, el misterio que se trataba de esclarecer seguía, pero ahora en un terreno más escabroso, puesto que en virtud de las declaraciones oficiales hechas por el señor Comandante en Jefe del Ejército y de la no presentación del verdadero culpable, resultaban sindicados de delatores una veintena de Jefes.</p>
  <p class="indent no-space">Dispuesto por mi parte a obtener la verdad de esta intriga, resolví entonces querellarme judicialmente, por calumnia, contra el Ministro del Interior ya que era ésta la autoridad que aparecía respaldando la acusación anónima que me había creado tan grave situación profesional. Aún cuando podía ejercer particularmente este derecho legal, sin necesidad de pedir autorización a mis superiores, estimé que era un gesto de deferencia informar de ello al señor Comandante en Jefe y solicitarle su venia. Lo hice en ese mismo momento, en presencia de todos los Jefes ahí reunidos. Muchos de ellos encontraron acertada mi determinación y la apoyaron resueltamente, pero el señor General, sin rechazarla, me manifestó que era más conveniente esperar todavía, pues iba a hacer nuevas gestiones ante el Gobierno. En espera de esas nuevas gestiones y a la expectativa de las incidencias que sobre el particular se fueron sucediendo, pasó el tiempo, sin que lograra ejercer ese derecho legal que me asistía y respecto al cual alcancé a consultar un abogado amigo.</p>
  <p class="indent no-space">Es fácil imaginarse el estado de ánimo en que se retiraron de esa reunión los Jefes que habían participado en ella. Todos, cuál más cuál menos, eran por obra del Ministro del Interior presuntos delatores. Los únicos que estábamos a salvo de semejante sospecha éramos los propios acusados. A veces vale la pena ser acusado. Mil veces acusado antes que protegido u ofendido por hombres que, al parecer, no entienden ni saben de las cosas del honor.</p>
  <p class="indent no-space">Los Jefes militares, hombres de honor, comprendieron la falsa situación en que los había colocado el señor Ministro Ortega y por eso, después de cambiar ideas en la sala contigua a la oficina del señor General, acordaron levantar un acta por la cual dejaban al Ministro del Interior en libertad para dar el nombre del delator que tanto se empeñaba en ocultar. Consultado el señor General Fuentes a este respecto y aceptada la determinación precedente, se procedió de inmediato a su redacción y firma.</p>
  <p class="indent no-space">Decía el acta en referencia:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">Los Comandantes de Unidades y Directores de Escuelas de la Guarnición de Santiago, abajo suscritos, relevamos al señor Ministro del Interior de la obligación de silenciar el nombre. del Jefe que le denunció personalmente las actividades de conspiración atribuidas al Coronel Hormazábal y al Comandante Hormazábal.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">Es posible que el texto preinserto difiera en algunas palabras del texto original, cuya copia guardada por mí no tengo a la mano, pero el sentido y fondo es exactamente el mismo, siendo textual aquello de que relevaban al señor Ministro del Interior de la obligación de silenciar el nombre del delator. Los jefes no le solicitaban hacerlo, sino que lisa y llanamente lo relevaban de la obligación que él se había impuesto.</p>
  <p class="indent no-space">Era, sin duda, esta acta una estocada a fondo que el Ministro del Interior no esperaba recibir. Era un golpe maestro, pero eso sí que dado de frente, por hombres y como hombres, no a mansalva, no anónimamente como la acusación que se nos había hecho, y con el objeto de defender una legítima y santa causa: el honor de cada uno de los firmantes; esa actitud no obedecía, por lo tanto, a fines bajos o mezquinos; no se trataba de sustraer al repudio de las conciencias honradas la acción vergonzosa de un delator, sino que, por el contrario, de desenmascararlo en el caso que ese delator existiera, porque no podía seguir figurando entre los Jefes del Ejército. El Gobierno podría tener muchos puestos de confianza para él, pero el Ejército no.</p>
  <p class="indent no-space">¿Comprendió el señor Ministro Ortega el verdadero significado de esta acta que le fue llevada por el Comandante en Jefe del Ejército, entre cuyas firmas estaba forzosamente incluida de acuerdo con sus propias declaraciones la del delator a quien amparaba?</p>
  <p class="indent no-space">No es posible dudarlo. Tiene que haberlo comprendido. El señor Ministro era un hombre inteligente y esa acta era más que la simple exposición de un deseo, más que un acuerdo tomado por unanimidad; era como un latigazo, dado con guantes de seda, al propio delator firmante y a su encubridor; era como un potente clamor que ese grupo de Jefes hacía llegar hasta el Ministro del Interior y que parecía decirle:</p>
  <blockquote>
  <p class="indent no-space">No ande con tapujos y enjuagues, señor Ministro. Proceda con más hombría. Con qué derecho nos coloca en esta situación deprimente, cuando sabe que por su alta investidura de gobernante y nuestra situación de Jefes militares, no podemos arrancarle la verdad como lo haríamos, de seguro, en calidad de particulares? Para nosotros un delator es siempre un delator, señor Ministro, aún cuando actúe en beneficio de ustedes, los hombres de Gobierno. Sancione si hay delitos que sancionar, pero no rebaje su personalidad de hombre y de Ministro, encubriendo y protegiendo a un delator, porque de esta manera desciende usted al nivel moral de aquél. No olvide usted que si ese Jefe obró creyendo que procedía bien, siguió en todo caso una ruta extraviada al tomarlo a usted como confidente; pues, su deber militar le señala otro camino, cual era el de dar cuenta directa a sus superiores jerárquicos. Y como deseamos que usted conserve el poder de que está investido con la autoridad moral necesaria para ejercitarlo, nosotros, los afectados con su actitud, lo relevamos de la obligación de ocultar el nombre del delator, porque nos causa tristeza ver a un Ministro de Estado convertido en encubridor de delatores. Por su prestigio y por el nuestro hable, señor Ministro.</p>
  </blockquote>
  <p class="indent no-space">¿Habló el señor Ministro? Ya lo veremos. Volvamos por ahora al momento en que se iba a firmar el acta. Hecho el recuento de los Jefes para la firma, faltaba uno. Era el único que terminada la reunión no sintió la necesidad natural de esclarecer los hechos, experimentada por sus compañeros, y desapareció de inmediato, sin importarle su calidad de presunto delator. Después de algunos minutos de búsqueda se le encontró en una de las oficinas superiores, volviendo desde allí a estampar su firma junto a la de sus demás colegas, pero sin hacer comentario alguno sobre la resolución tomada. Yo estaba presente en esos momentos y dije maliciosamente dirigiéndome a su persona:</p>
  <p class="indent no-space">—¡Ahora sí que se embromó el Ministro, tiene que largar la pepa!</p>
</body>
</html>
