<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<title>Notas</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
<h2 id="toc_1">Notas</h2>
	<ol>
		<li id="nota-1">Se refiere a la Junta de Gobierno que asumió en esa fecha, presidida por el General de División Pedro Pablo Dartnell Encina e integrada además por el General Juan Emilio Ortiz Vega. <a href="capitulo_0001.xhtml#noteref-nota-1" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-2">A la caída del Pdte. Alessandri, asumió como Vice Pdte. el General de División Luis Altamirano Talavera, quien con fecha 9 de Septiembre pasó a presidir la Junta de Gobierno integrada además, por el Almirante Francisco Nef J. y el General Juan P. Bennett A. <a href="capitulo_0001.xhtml#noteref-nota-2" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-3">Arturo Alessandri P., después de haber reasumido la Presidencia de la República con fecha 20 de Marzo de 1925, gobernó hasta el 1° de octubre de 1925. <a href="capitulo_0001.xhtml#noteref-nota-3" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-4">Período 1932-1938. <a href="capitulo_0001.xhtml#noteref-nota-4" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-5">Noviembre 1931 - Junio 1932. <a href="capitulo_0001.xhtml#noteref-nota-5" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-6">Integró las siguientes Juntas de Gobierno: 4 al 13 de Junio de 1932; 16 al 30 de Junio de 1932 y 30 de Junio al 8 de Julio de 1932. Con fecha 8 de Julio asumió como Pdte. Provisional de la República hasta el 13 de Septiembre de 1932. <a href="capitulo_0001.xhtml#noteref-nota-6" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-7">Hoy día, dichas prácticas están feliz y virtualmente desaparecidas en la Institución. <a href="capitulo_0002.xhtml#noteref-nota-7" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-8">El lector debe tener presente que esta obra se refiere a hechos acontecidos entre 1917 y 1940 y que fue escrita durante los años 1940-1942. <a href="capitulo_0003.xhtml#noteref-nota-8" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-9">El autor hace referencia a Estanislao Del Canto, héroe de la Guerra del Pacífico. <a href="capitulo_0003.xhtml#noteref-nota-9" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-10">Gobernaba el Presidente Juan Luis Sanfuentes Andonaegui. <a href="capitulo_0004.xhtml#noteref-nota-10" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-11">El autor hace referencia al caso Armstrong. Los sucesos políticos y sociales de la época motivaron para que un grupo de Oficiales creasen un movimiento destinado a que el Presidente Sanfuentes encdureciera su gestión de Gobierno, marginando a los partidos políticos, al Congreso y la Constitución. Se creó así una Junta Militar liderada por los Generales Guillermo Armstrong y Manuel Moore; el Contraalmirante Arturo Cuevas y el Tte. Coronel Julio C. del Canto: Abortado por la no participación de Comandantes de Unidades de Santiago e informado al Gobiemo, ordenó la investigación del caso. Entre los civiles participantes que se mencionaban, estaría el Senador de Tarapacá, Arturo Alessandri Palma; también existiría la vinculación con la masonería, a la cual pertenecían algunos de sus líderes. <a href="capitulo_0005.xhtml#noteref-nota-11" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-12">La Constitución Política de 1833, vigente en esa fecha, en relación con la elección del Presidente de la República señalaba:
			<ul>
				<li>Art. 63: El Presidente de la República será elegido por «electores» que los pueblos nombrarán en votación directa. Su número será triple del total de Diputados que corresponda a cada Depto. (1 por cada 20.000 habitantes y por una fracción que no baje de 10.000 habitantes).</li>
				<li>Art. 68: El que hubiere reunido mayoría absoluta de votos será proclamado Presidente de la República.</li>
				<li>Art. 69: En el caso de que por dividirse la votación no hubiere la mayoría absoluta, elegirá el Congreso entre las dos personas que hubieren obtenido mayor número de sufragios.</li>
				<li>Art. 70: Si la primera mayoría que resultara hubiere cabido a más de dos personas, elegirá el Congreso entre todas éstas.</li>
				<li>Art. 71: Si la primera mayoría de votos hubieré cabido a una sola persona y la segunda a dos o más, elegirá el Congresó entre todas las personas que hayan obtenido la primera y segunda mayoría.</li>
				<li>Art. 72: Esta elección se hará a plenalidad absoluta de sufragios y por votación secreta. Si verificada la primera votación no resultare mayoría absoluta, se hará segunda vez, contrayéndose la votación a las dos personas que en la primera hubiesen obtenido mayor número de sufragios. En caso de empate, se repetirá la votación, y si resultare nuevo empate, decidirá el Presidente del Senado.</li>
			</ul>
			En las elecciones del año 1920, el resultado de las elecciones populares fue el siguiente:
			<ul>
				<li>Alessandri: 82.083 votos; 179 electores.</li>
				<li>Barros Borgoño: 83.100 votos; 175 electores.</li>
				<li>Recabarren: (Cantidad muy poco significativa).</li>
			</ul> <a href="capitulo_0005.xhtml#noteref-nota-12" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-13">24 de Diciembre, 1932 al 24 de Diciembre, 1938. <a href="capitulo_0006.xhtml#noteref-nota-13" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-14">4 de Diciembre, 1931 al 4 de Junio, 1932. <a href="capitulo_0006.xhtml#noteref-nota-14" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-15">Qué dirían hoy día los constitucionalistas demócratas. <a href="capitulo_0006.xhtml#noteref-nota-15" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-16">José Maza F., Ministro del Interior del 10 de Febrero al 14 de Marzo de 1924. <a href="capitulo_0007.xhtml#noteref-nota-16" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-17">El golpe militar alejó del poder al Pdte. Arturo Alessandri Palma, asumiendo inicialmente como Vice Presidente de la República el General Luis Altamirano Talavera el 9 de septiembre y luego una Junta de Gobierno, presidida por el citado General e integrada además por el Almirante Francisco E. Nef J. y el General Juan P. Bennett A. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-17" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-18">Arturo Ahumada, Director de la Escuela Militar entre los años 1920-1925. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-18" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-19">En el Capítulo XLVI se hace referencia a esta situación. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-19" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-20">Estudio sobre los Estatutos de la Sección de Seguros de Vida del Club Militar, abril de 1922. Se incluye en apéndice. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-20" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-21">A la Junta de Gobierno que presidía el General Altamirano, sucedió otra Junta presidida por el General de División Pedro Pablo Dartnell Encina e integrada además por el General Juan Emilio Ortiz Vega. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-21" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-22">Introducción del folleto editado en Enero de 1925 intitulado «A la Oficialidad». <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-22" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-23">Enviada por la Guarnición de Santiago, Enero de 1925. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-23" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-24">A los Jefes y Oficiales del Ejército, enviada por la Guarnición de Santiago, Enero de 1925. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-24" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-25">Editorial de <i>La Nación</i> de 24 de Enero. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-25" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-26">Manifiesto suscrito por los Jefes y Oficiales que participaron en el pronunciamiento del 23 de Enero. 30 de Enero, 1925. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-26" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-27">Editorial de <i>La Nación</i>, del 1° de Febrero a propósito del manifiesto anterior. <a href="capitulo_0008.xhtml#noteref-nota-27" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-28">Pedro Blanquier Teylletche. Ministro de Hacienda del 13 al 21 de julio 1931. <a href="capitulo_0010.xhtml#noteref-nota-28" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-29">Se refíere a la sublevación de la Escuadra acontecida durante la Vice Presidencia de don Manuel Trueco Franzani (agosto - noviembre, 1931). Se originó bajo la instigación de Suboficiales de la Armada de marcada tendencia Socialista y Comunista y tuvo lugar en Coquimbo, Talcahuano y Valparaíso a fines de agosto. Fue controlada por el Ejército y con medios de la Fuerza Aérea a cargo del Cdte. Vergara, la que atacó a los buques sin que sufrieran mayores daños, pero produciendo el efecto deseado y obteniendo la rendición de los insurrectos. <a href="capitulo_0010.xhtml#noteref-nota-29" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-30">Inspector General del Ejército: 21 de abril, 1929 al 7 de noviembre, 1930. Comandante en Jefe del Ejército: 26 de julio al 25 de agosto, 1931. <a href="capitulo_0010.xhtml#noteref-nota-30" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-31">Referencia al Servicio Militar Obligatorio. <a href="capitulo_0010.xhtml#noteref-nota-31" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-32">El Presidente de la República no puede salir del territorio de la República durante el tiempo de su Gobierno, sin acuerdo del Congreso. (Art. 67 C.P.E. 1925). <a href="capitulo_0010.xhtml#noteref-nota-32" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-33">4 de junio de 1932. <a href="capitulo_0010.xhtml#noteref-nota-33" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-34">Desde la caída de Ibáñez hasta la caída de Juan E. Montero. <a href="capitulo_0010.xhtml#noteref-nota-34" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-35">Agrupación política que representaba los sectores de izquierda. <a href="capitulo_0011.xhtml#noteref-nota-35" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-36">Es bueno recordar a estas alturas, que la situación política imperante se había hecho crítica, como consecuencia de la tenaz oposición del Congreso al despacho de leyes que constituía parte fundamental del programa de Gobierno del señor Alessandri. Como dentro de éstas se incluían varias que afectaban a las Fuerzas Armadas, el Presidente de la República formalizó una serie de reuniones con Oficiales de Ejército, buscando en cierto modo el apoyo de éstos. Estos hechos constituyeron la semilla que muy pronto germinara en la serie de movimientos ya descritos, que dieron origen a un ente inorgánico como la Junta Militar, paralela al Alto Mando y bajo cuya presión finalmente el Congreso se viera en la necesidad de despachar sin mayor discusión todas las leyes presentadas por el Presidente Alessandri, pese a lo cual éste presentó su renuncia al cargo. <a href="capitulo_0013.xhtml#noteref-nota-36" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-37">El 26 de Julio de 1931, el Presidente Carlos Ibáñez del Campo renunció a su cargo. <a href="capitulo_0013.xhtml#noteref-nota-37" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-38">Se refiere a la sublevación de la Escuadra en Coquimbo, Valparaíso y Talcahuano, ocurrida con fecha 31 de Agosto de 1931, bajo la Vice Presidencia de la República de don Manuel Trucco Franzani. <a href="capitulo_0013.xhtml#noteref-nota-38" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-39">Don Juan Esteban Montero reasumió con fecha 15 de noviembre, 1931. <a href="capitulo_0013.xhtml#noteref-nota-39" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-40">4 de Junio de 1931. <a href="capitulo_0013.xhtml#noteref-nota-40" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-41">General Acacio Rodríguez. <a href="capitulo_0013.xhtml#noteref-nota-41" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-42">El autor hace referencia a los sucesos de septiembre de 1932. Con fecha 16 de junio de 1932, había asumido el mando de la Nación una Junta de Gobierno presidida por el Sr. Carlos Dávila Espinoza, cesando en sus funciones con fecha 14 de septiembre (es lo que se conoce como la República Socialista de 100 días). Lo sucede el General Bartolomé Blanche como Presidente Provisional, el cual se ve obligado a renunciar producto del levantamiento encabezado por el General Pedro Vignola. <a href="capitulo_0015.xhtml#noteref-nota-42" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-43">Cesa en sus funciones con fecha 21 de diciembre, 1933. <a href="capitulo_0016.xhtml#noteref-nota-43" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-44">Efectivamente el General Marcial Urrutia duró un año aproximadamente en sus funciones y con fecha 27 de marzo de 1934 asumió el cargo de Comandante en Jefe del Ejército, el General de División Oscar Novoa Fuentes, quien desempeñó dichas funciones hasta el 20 de diciembre, 1938. <a href="capitulo_0016.xhtml#noteref-nota-44" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-45">Me permito recordar a los lectores que estas memorias fueron escritas en la década de 1940. <a href="capitulo_0017.xhtml#noteref-nota-45" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-46">General de División Oscar Novoa Fuentes. <a href="capitulo_0019.xhtml#noteref-nota-46" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-47">Se refiere a los lamentables sucesos del edificio del Seguro Obrero, el cual fue ocupado al término de una marcha, efectuada por jóvenes nacional-socialistas en conmemoración a los 14 años del Movimiento Militar de 1924 en apoyo a la próxima campaña presidencial del General (R) Carlos Ibáñez del Campo. <a href="capitulo_0019.xhtml#noteref-nota-47" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-48">En Julio de 1940, después de cerrarse un proceso incompleto, en que sólo se juzgó y sancionó a una parte de los inculpados, la ley de amnistía dictada en esa fecha confirma lo que el autor escribiera en 1939. <a href="capitulo_0019.xhtml#noteref-nota-48" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-49">Como se recordará con fecha 4 de Junio de 1932 cayó el Gobierno de Juan Esteban Montero Rodríguez y asumió una Junta de Gobierno, presidida por el General Arturo Puga Osorio e integrada por don Carlos Dávila Espinoza y don Eugenio Matte Hurtado. <a href="capitulo_0020.xhtml#noteref-nota-49" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-50">Después de un año de Gobierno del señor Aguirre Cerda las cosas no habían cambiado y los hechos demostraban que tendían a agravarse. (Nota del autor). <a href="capitulo_0020.xhtml#noteref-nota-50" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-51">Estando ya en el extranjero me impuse por la prensa, en julio de 1940, que se había acordado la inversión de $1.000 millones para el reequipamiento de las Fuerzas Armadas. Falta todavía obtener los fondos necesarios, y sobre todo conseguir que su inversión se haga sin intervención de extraños. (Nota del autor). <a href="capitulo_0020.xhtml#noteref-nota-50" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-52">El autor después de permanecer en prisión varios meses fue obligado a abandonar su Patria. Durante los años 40 al 42 prestó servicios al Gobierno de Honduras como Asesor Militar y como Profesor de Geodesia y Astronomía en la Universidad de Tegucigalpa. <a href="capitulo_0020.xhtml#noteref-nota-51" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-53">Se hace referencia a los hechos del Edificio del Seguro Obrero ya mencionados con anterioridad.<a href="capitulo_0021.xhtml#noteref-nota-53" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-54">En aquella fecha se desempeñaba como tal el General de División Oscar Novoa Fuentes. Como Comandante en Jefe de la II, D.E, se desempeñaba el General de Brigada don Jorge Bari M.<a href="capitulo_0023.xhtml#noteref-nota-54" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-55">Actualmente los ascensos no se realizan de acuerdo a las vacantes que existen en cada Unidad, sino por escalafones. Al respecto el Art. 32 del D.F.L. 1 señala lo siguiente: «Los ascensos se concederán en los respectivos escalafones siguiendo el orden de antigüedad y considerando los requisitos, disposiciones y excepciones que se establecen en el presente Estatuto y en el Reglamento Complementario respectivo». <a href="capitulo_0025.xhtml#noteref-nota-55" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-56">Cdte. en Jefe del Ejército: General de División Oscar Novoa Fuentes. General Director de Carabineros: Humberto Arriagada Valdivia. <a href="capitulo_0026.xhtml#noteref-nota-56" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-57">Hermano del autor del presente trabajo, más tarde Intendente de Curicó en el 2° Gobieno de Ibáñez. <a href="capitulo_0028.xhtml#noteref-nota-57" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-58">Este hecho confirma una vez más, como lo ha demostrado la Historia, que los dirigentes políticos no han trepidado en recurrir a las FF.AA. con el evidente propósito de disponer de la fuerza cuando así ellos lo han estimado conveniente en «bien del país», conocedores de los nobles fines y valores que impulsan a los hombres de armas. <a href="capitulo_0028.xhtml#noteref-nota-58" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-59">Se refiere al beneficio de los Oficiales del grado de General y Coronel que seguían en antigüedad al General Herrera. <a href="capitulo_0028.xhtml#noteref-nota-59" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-60">Estos son los riesgos cuando se deja al arbitrio político la designación de tan altos cargos, con el evidente daño para las Instituciones. Es absolutamente improcedente que Oficiales de la jerarquía como los que participaron en esta reunión hayan acordado o discutido con el electo futuro Presidente de la República la designación del próximo Cdte. en Jefe, aún cuando las personas estuvieran dotadas de las condiciones necesarias. <a href="capitulo_0028.xhtml#noteref-nota-60" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-61">Se hace referencia a la declaración firmada por todo el Cuerpo de Generales, a raíz de los rumores que afectaban a la Institución en relación a divergencias que existirían como producto de los sucesos del 5 de septiembre en el edificio del Seguro Obrero. (Ver Capítulo XXIV). <a href="capitulo_0029.xhtml#noteref-nota-61" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-62">El procedimiento adoptado refleja una evidente falta de personalidad y hombría, por cuanto es muy fácil sacar las «castañas calientes con la mano del gato» y eludir una responsabilidad tan seria que es propia de la función del mando. <a href="capitulo_0029.xhtml#noteref-nota-62" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-63">Testamento Militar 1768. <a href="capitulo_0030.xhtml#noteref-nota-63" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-64">Historia Militar, TCL. Vicente Martínez. <a href="capitulo_0030.xhtml#noteref-nota-64" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-65">Lamentablemente el autor de este trabajo no lo consignó en sus originales y no ha sido posible determinarlo. <a href="capitulo_0030.xhtml#noteref-nota-64" role="doc-backlink">64</a></li>
		<li id="nota-66">Se refiere a las elecciones parlamentarias durante el primer Gobiemo del señor Arturo Alessandri, ya referido en el Capítulo VII. <a href="capitulo_0031.xhtml#noteref-nota-66" role="doc-backlink">65</a></li>
		<li id="nota-67"><i>A propósito del 25 de agosto.</i> El Imparcial, 7 de octubre, 1939.<a href="capitulo_0031.xhtml#noteref-nota-67" role="doc-backlink">66</a></li>
		<li id="nota-68">Se hace referencia al terremoto de Chillán. <a href="capitulo_0033.xhtml#noteref-nota-68" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-69">Este hecho sucedió en 1936. Permaneció en dicho cargo hasta 1939. Estando en el extranjero ascendió a General de Brigada (1938), asumiendo a su regreso el mando de la II D.E. <a href="capitulo_0035.xhtml#noteref-nota-69" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-70">Se refiere al Coronel del Arma de Ingenieros, Guillermo Hormazábal González, Director de la Escuela de Ingenieros. <a href="capitulo_0036.xhtml#noteref-nota-70" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-71">Recordemos que en ese entonces se desempeñaba como tal el General de División Carlos Fuentes Rabé. <a href="capitulo_0037.xhtml#noteref-nota-71" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-72">El autor tiene que estar refiriéndose al Sr. Abraham Ortega Aguayo, Ministro de Relaciones Exteriores y Comercio, que subrogaba en la cartera de Interior al Sr. Pedro Enrique Alfonso Barrios. <a href="capitulo_0037.xhtml#noteref-nota-72" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-73">En ese entonces se desempeñala como tal el Sr. Guillermo Labarca Hubertson. <a href="capitulo_0037.xhtml#noteref-nota-73" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-74">El Sr. Ortega cesó en sus funciones el 13 de Febrero de 1940. <a href="capitulo_0037.xhtml#noteref-nota-74" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-75">La Escuela de Ingenieros Militares, de la cual era su Director, se encontraba en Melipilla. <a href="capitulo_0037.xhtml#noteref-nota-75" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-76">Están contemplados en el Art. 203 del Código de Justicia Militar y se rigen por el Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 2076, de 27 de octubre, 1947. <a href="capitulo_0037.xhtml#noteref-nota-76" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-77">General (J) Ramón Contreras. <a href="capitulo_0037.xhtml#noteref-nota-77" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-78">Consiste en el retiro absoluto del Oficial con una pensión equivalente al 50% de lo que normalmente le habría correspondido. Art. 225 del Código de Justicia Militar.<a href="capitulo_0037.xhtml#noteref-nota-76" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-79">General de División Arturo Espinoza Mujica. <a href="capitulo_0039.xhtml#noteref-nota-79" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-80">23 de agosto de 1989. <a href="capitulo_0039.xhtml#noteref-nota-80" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-81">Miembro de las Juntas de Gobiermo de la República Socialista en el mes de junio de 1932. <a href="capitulo_0042.xhtml#noteref-nota-81" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-82">Breno o Brenn, caudillo galo que saqueó a Roma en el año 390 A. de C. <a href="capitulo_0042.xhtml#noteref-nota-82" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-83">Similar conducta adoptó el Presidente Salvador Allende y los dirigentes de la U. P.  en 1973 y muchos de estos últimos en vez de acompañar al pueblo al cual incitaban, buscaron refugio en las Embajadas o salieron del país en forma furtiva. <a href="capitulo_0042.xhtml#noteref-nota-83" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-84">El autor debe hacer referencia a la situación que se vivía en junio de 1932, en que Grove se desempeñaba como Ministro de Defensa de la Junta de Gobiemo de la República Socialista que presidía el GDD. Arturo Puga O. <a href="capitulo_0042.xhtml#noteref-nota-84" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-85">Lamentablemente no fue posible obtener la identificación de esta persona. <a href="capitulo_0043.xhtml#noteref-nota-85" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-86">Coronel Julio Vargas B. (1939-1941). <a href="capitulo_0043.xhtml#noteref-nota-86" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-87">Humberto Luco Mesa. Cdte. del Regto. Tacna. <a href="capitulo_0043.xhtml#noteref-nota-87" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-88">Capítulo XV. Caso de la delación. <a href="capitulo_0043.xhtml#noteref-nota-88" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-89">Capítulo XXXVI-XXXVII Acusación de supuesta conspiración y sublevación. <a href="capitulo_0043.xhtml#noteref-nota-89" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-90">General Armando Michel S. (16 de mayo, 1939 — 1943). <a href="capitulo_0043.xhtml#noteref-nota-90" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-91">Dice el diccionario Larousse: DELATOR: Denunciador, acusador servil: los delatores son seres despreciables. (Nota del Autor). <a href="capitulo_0043.xhtml#noteref-nota-91" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-92">Vacero del Gobierno. Dependiente del Ministro del Interior. <a href="capitulo_0043.xhtml#noteref-nota-92" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-93">Hoy Escuela de Ingenieros Militares en Tejas Verdes. <a href="capitulo_0043.xhtml#noteref-nota-93" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-94">En Apéndice N°5 se incluyen los diferentes textos de los Juramentos de las Fuerzas: Armadas, a través del tiempo. <a href="capitulo_0044.xhtml#noteref-nota-94" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-95">Rebelión de la Armada ya citada anteriormente. <a href="capitulo_0044.xhtml#noteref-nota-95" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-96">Esta orden pudo ser dada con el objeto de identificar a los Suboficiales o bien con el propósito de autorizarlos para moverse en sus puestos y poder conversar en la fila. <a href="capitulo_0045.xhtml#noteref-nota-96" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-97">D.N.L. 911 «Reglamento de Investigaciones Sumarias Administrativas». <a href="capitulo_0045.xhtml#noteref-nota-97" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-98">Actualmente dichos derechos están garantizados por la actual Constitución Política del Estado, artículo 19, número 18. <a href="capitulo_0047.xhtml#noteref-nota-98" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-99">El Sr. Cdte. en Jefe manifestó a algunos Jefes retirados que le representaron la medida tomada, que la destitución había sido el efecto de presiones políticas. (Nota del autor). <a href="capitulo_0047.xhtml#noteref-nota-99" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-100"> Actualmente las Fuerzas Armadas se rigen por el «Estatuto del Personal de las FF.AA.», DFL. 1 (G) de 1968. <a href="capitulo_0047.xhtml#noteref-nota-100" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-101">Actualmente éstos se norman por DNL. 910 «Reglamento de Investigaciones Sumarias Administrativas de las FF.AA.». <a href="capitulo_0047.xhtml#noteref-nota-101" role="doc-backlink">regesar</a></li>
		<li id="nota-102">Precisamente es lo que hoy se pretende corregir mediante una Ley Orgánica Constitucional, actualmente en estudio (agosto 1989). <a href="capitulo_0047.xhtml#noteref-nota-102" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-103">La C.P.E. de 1980 dice en su artículo 32 (atribuciones especiales del Presidente de la República). N°12: Nombrar y remover a los funcionarios que la ley denomina como de su exclusiva confianza y proveer los demás empleos civiles en conformidad a la ley. La remoción de los demás funcionarios se hará de acuerdo a las disposiciones que ésta determinare. <a href="capitulo_0047.xhtml#noteref-nota-103" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-104">Ya referido anteriormente, Director de la Escuela Militar de Ingenieros y hermano del autor. <a href="capitulo_0048.xhtml#noteref-nota-104" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-105">Basado en el trabajo elaborado por don Oscar Vásquez con motivo de su fallecimiento. <a href="apendice_001.xhtml#noteref-nota-105" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-106">Alicia Burotto U. falleció el 28 de agosto, mientras esta obra se encontraba en preparación para ser editada. <a href="apendice_001.xhtml#noteref-nota-106" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-107">Extraído de la Galería de Hombres de Armas de Chile. Tomo III. <a href="apendice_002.xhtml#noteref-nota-107" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-108">Ministro de Guerra del 9 al 11 de septiembre de 1924 y luego Miembro de la Junta de Gobierno del 11 de septiembre de 1924 al 23 de enero de 1925. <a href="apendice_003.xhtml#noteref-nota-108" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-109">Después de la caída de Alessandri era la 3a. Junta de Gobierno. <a href="apendice_003.xhtml#noteref-nota-109" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-110">Texto obra José Miguel Varas Calvo. <a href="apendice_003.xhtml#noteref-nota-108" role="doc-backlink">regresar</a></li>
		<li id="nota-111">El verdadero nombre del poblado en la sierra peruana es «Concepción», pero erróneamente se ha hecho costumbre por los chilenos denominarlo «La Concepción». <a href="apendice_004.xhtml#noteref-nota-111" role="doc-backlink">regresar</a></li>
	  <li id="nota-112">Esta materia formaba parte del texto de las memorias, pero dado el carácter específico del tema, fue extraído y se incluye como apéndice. <a href="apendice_005.xhtml#noteref-nota-112" role="doc-backlink">regresar</a></li>
	</ol>
</body>
</html>
