<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Presentacion</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
  <h1 id="toc_1">PRESENTACIÓN</h1>
  <p class="indent no-space"><i>Por los Caminos de la Democracia</i> no es un nombre sugestivo que encierre un trasfondo de crítica ni menos un título elegido al azar. Creo simplemente que en su elección el autor quiso dejar reflejado o interpretar ciertos pasajes o incidentes que fueron característicos de un período de nuestra historia durante los primeros decenios del presente siglo y que convulsionaran nuestra vida democrática.</p>
  <p class="indent no-space">Esta obra no pretende en ningún caso ser un texto de Historia, sino sencillamente, como Memorias de un hombre de armas, desea aportar al conocimiento de ella, su visión como testigo, observador o intérprete en algunos de sus sucesos.</p>
  <p class="indent no-space">Obviamente que el entorno de los hechos que se relatan es de carácter personal; por esta razón, sin que ello atente contra el carácter objetivo, debe ser considerado por el lector, ya que, como podrá captar a lo largo de su lectura el autor vuelca en algunos casos la fuerza de su espíritu en juicios sobre determinados agentes protagonistas que a su criterio y por los sucesos que se narran, atentaban contra la esencia de los principios éticos y morales que formaban parte de su ser como hombre y como Soldado, y de los que hizo fe como un verdadero apostolado a lo largo de toda su vida. Por esta razón, a quienes se sientan de algún modo afectados en consideración a vínculos familiares que los unan con los personajes que en estas páginas se nombran, o aquellos que, sin estarlo, simplemente tengan un conocimiento distinto de la verdad, mis excusas correspondientes, pero que tengan en consideración que la publicación de estas memorias sólo ha tenido el propósito de aportar el punto de vista particular de quien las escribiera en su momento presente y que hoy ven la luz pública después de cincuenta años.</p>
  <p class="indent no-space">Poco más de dos años del fallecimiento de Manuel Hormazábal González, este trabajo me fue obsequiado de manos de su viuda, Alicia Burotto. Dactilografiados personalmente por su autor en doce cuadernillos en papel copia, cuya descolorida presentación mostraba la huella de tantos años mantenidos en un archivo. Confieso que permanecieron por espacio de varios meses en mi biblioteca, sin que los leyera a causa de mis ocupaciones, no obstante que la curiosidad persistentemente me incitaba a hacerlo. Pero una de aquellas tardes sabatinas, en que la tranquilidad del hogar permite olvidarnos de nuestras diarias actividades, tomé el primer cuadernillo e inicié su lectura…</p>
  <p class="indent no-space">Ustedes comprenderán, estimados lectores, que no me detuve hasta haber devorado la totalidad de sus páginas y espero lo mismo de vosotros. Existían muchas razones para obrar así: en primer lugar, siempre me ha interesado la historia de mi Patria y, en mayor forma, la participación que le ha correspondido al Ejército y en general a las Fuerzas Armadas a lo largo de todo nuestro desarrollo como Nación; en segundo lugar, se ocupaba de un período sobre el cual en la actualidad aún los historiadores no han escrito en forma amplia, aún cuando el volumen III de Gonzalo Vial ya se refiere al período 1920-1925; y por último, existía una razón de tipo muy personal, el estrecho vínculo familiar con Manuel Hormazábal, hermano de mi querido y difunto padre, el Mayor (R) Rafael Hormazábal González.</p>
  <p class="indent no-space">Mi padre fue en extremo reservado en relación con su vida militar y lo fue no porque haya tenido algo que ocultar, sino que nunca quiso que sus experiencias en el Ejército hubiesen afectado nuestras futuras decisiones. De manera que a través de estas páginas busqué y traté de comprender su prematuro retiro en el año 1932.</p>
  <p class="indent no-space">Hay muchos hechos contenidos en este relato que me eran parcialmente conocidos y otros, ya olvidados o simplemente desconocidos, que en determinados momentos me confundieron en su ubicación histórica, obligándome, especialmente en los primeros capítulos, a recurrir a esa obra extraordinaria como lo es la <i>Historia de Chile</i> de Gonzalo Vial. El carácter eminentemente ameno de ésta, la claridad y sencillez de su redacción y la amplitud de su documentación, me distrajo largas horas de mi propósito inicial, pero enriqueció sustancialmente mis conocimientos.</p>
  <p class="indent no-space"><i>Por los Caminos de la Democracia</i> se inicia con una dedicación a los «Cadetes y Oficiales». Manuel Hormazábal quiso a ellos dedicar su relato, su obra, su experiencia, con el evidente propósito que hagan uso de ella en beneficio de los postulados e ideales que motivan la carrera del profesional militar.</p>
  <p class="indent no-space">Desde su egreso como Oficial de Infantería, tras un sufrido anhelo de Artillero, su larga permanencia en el Instituto Geográfico Militar, su formación en el extranjero, hasta su retiro forzado del Ejército y su injusto y angustioso período en prisión, aparecen vinculados a sucesos de nuestra vida política desde el año 1920 a 1939.</p>
  <p class="indent no-space">De esta manera serán recordados o conocidos algunos hechos relacionados con tales eventos. Desde la conocida Guerra de don Ladislao; la controvertida elección de Arturo Alessandri Palma como Presidente de la República; las turbias elecciones del año 24 bajo su presidencia; los conocidos Ruidos de Sables; y la incidencia en la creación del absurdo e inorgánico Comité o Junta Militar, por la participación del Presidente de la República en sus reuniones con Oficiales y sus visitas a Unidades; los movimientos de Septiembre de 1924 y Enero de 1925, la caída de Alessandri, su alejamiento de Chile, las Juntas de Gobierno que le suceden, su llamado y regreso triunfal para terminar su período presidencial; su nueva dimisión, la aparición del Coronel Ibáñez en el escenario político, su período de Gobierno y su renuncia durante la crisis mundial de los años 30; las Repúblicas Socialistas, la nueva postulación y triunfo de Arturo Alessandri Palma, los negros sucesos de la masacre del Seguro Obrero, el retiro de la postulación de Carlos Ibáñez del Campo y su llamado a apoyar a Pedro Aguirre Cerda en la lucha electoral con el candidato del Gobierno y ex Ministro de Hacienda don Gustavo Ross; hasta el Gobierno de don Pedro Aguirre Cerda, la recia figura y ascendiente del General Ariosto Herrera, su retiro del Ejército y el proceso del Ariostazo, forman parte de su largo recorrido por nuestra historia.</p>
  <p class="indent no-space">He estimado conveniente incluir a lo largo de este relato una serie de notas aclaratorias, con el propósito de dar mayores antecedentes de los hechos que se mencionan y que no fueron tocados por el autor, quizás, por considerarlos conocidos en la época de su preparación, pero dado el tiempo transcurrido, pudiera ser necesario para los lectores.</p>
  <p class="indent no-space">Del mismo modo agrego al final y con similar objetivo varios apéndices:</p>
<ul>
<li>
  <p class="no-space">Un cuadro con las autoridades existentes en los diferentes períodos de Gobierno, desde el primer período de don Arturo Alessandri Palma hasta el Gobierno de don Pedro Aguirre Cerda.</p>
  <p class="indent no-space">No escapará a la observación de los lectores que la situación política y social propia de aquellos años ha quedado fielmente retratada en este apéndice. Veinticuatro gobiernos expresados en diferentes formas: constitucionales y no constitucionales; Vice Presidencias y Juntas de Gobierno que duraban semanas y a veces tan sólo unos pocos días, dimisiones de Mandatarios y regresos triunfales para una nueva renuncia; Juntas de Gobierno y Presidente Provisional de Repúblicas Socialistas, cinco en total; doce gobiernos diferentes, desde la dimisión de Carlos Ibáñez hasta la nueva elección de Arturo Alessandri Palma, en 18 meses.</p>
  </li>
<li>
  <p class="no-space">Incorporo tres biografías: Don Manuel Hormazábal González, Daniel Ariosto Herrera Ramírez y Carlos Ibáñez del Campo. En ningún caso pretendo colocar en un mismo nivel a las personas precitadas, muy lejos de mi espíritu.</p>
  <p class="indent no-space">La del autor, como un justo reconocimiento a un Soldado del Ejército de Chile por este legado que nos deja y por los méritos que se acreditan por su vasta preparación profesional y el valeroso aporte a la defensa de nuestra soberanía, como ha quedado reflejado en las diversas obras por él publicadas.</p>
  <p class="indent no-space">Daniel Ariosto Herrera, porque sin duda representó en aquellos años de convulsionada tensión política y social, la personificación del profesionalismo auténtico y que suscitó el anhelo mayoritario en la Institución para que llegara a ejercer el mando del Ejército, capaz de corregir los vicios y defectos que eran evidentes en ese período. El inusitado y prematuro llamado a retiro, mas el ambiente de adhesión que se formara en torno a él hizo que encabezara un movimiento que justamente representaba el quiebre de los principios que con tanta fuerza abrazó durante toda su carrera.</p>
  <p class="indent no-space">La tercera biografía es la de don Carlos Ibáñez del Campo. Se puede afirmar con absoluta certeza que los acontecimientos ocurridos entre los años 20 y 40 están fuertemente influidos por dos grandes personalidades de la época: Alessandri e Ibáñez. Los dos estaban dotados, aún siendo diferentes, con grandes condiciones de líder, pero lógicamente era imposible que pudiesen coexistir.</p>
  <p class="indent no-space">Por razones intencionadas o no, el hecho es que del primer Gobierno de Ibáñez se habla muy poco, y en la mayoría de los casos no ha sido juzgado con objetividad. Por esta razón estimé de interés incluir algunos hechos de su vida y obra.</p>
</li>
<li>
  <p>Otro elemento importante lo constituye el tradicional Juramento a la Bandera que hace el personal de las FF.AA., el que también fuera manoseado, producto de los avatares políticos.</p>
  </li>
<li>
	<p>Finalmente, una materia que formaba parte de la obra de Manuel Hormazábal y que por tratarse de algo tan específico como el Asunto de los Seguros, opté por hacer de ella un agregado. <i>Por los Caminos de la Democracia</i>, sin duda alguna, junto con entregarnos considerables antecedentes sobre nuestro pasado, trae consigo un mensaje. No en vano su primer capítulo fue titulado <i>Cadetes y Oficiales</i>. Como queriendo decir:</p>
  <blockquote>A vosotros que el día de mañana os corresponderá integrar el Alto Mando del Ejército y velar por el permanente cumplimiento de los sólidos principios bajo los cuales se forja nuestra preparación profesional, he aquí mi experiencia, aprended de ella.</blockquote>
  </li>
  </ul>
  <p class="indent no-space">Las sociedades suelen enfermarse al igual que los seres vivos, y el Estado, como expresión máxima de éstos, también es vulnerable a padecer de graves dolencias, afectando incluso a aquellas instituciones que por su naturaleza, misión y estructura moral, parecen indestructibles; pero los seres humanos que las integran, como tales, son frágiles y sensibles a dichos males. Es sobre esto que Manuel Hormazábal nos quiere advertir, para que seamos fuertes y luchemos a lo largo de todo el ejercicio de nuestra profesión para mantener inalterables y firmes las estructuras morales y profesionales que sustentan la carrera de las armas, por cuanto con justificada razón se ha dicho que las Fuerzas Armadas constituyen la gran reserva moral de la Nación.</p>
  <p class="indent no-space">Es por ello que siéndoles reconocidas las cualidades precitadas, a lo largo de toda la historia de nuestra Patria, y como quedare demostrado en estas memorias, las Instituciones de la Defensa Nacional han sido buscadas, aduladas y tentadas por grupos de influencia económica, políticos, parlamentarios e incluso por los propios Mandatarios de la Nación, con el propósito manifiesto de una clara intervención política en respaldo o apoyo a las posiciones que ellos sustentaban. Muchos hombres de armas guiados sólo por el inmenso y auténtico amor a la Patria, vistas las miserias que asolaban a nuestro pueblo, el cual se debatía entre la desesperanza y la impotencia, mientras que la corrupción de la vida política sacudía las bases de muestra institucionalidad democrática, fueron gestores de una serie de movimientos que los llevaron a una activa participación en política e incluso a compartir responsabilidades en el poder, muchos de ellos de efímera duración y que al no lograr los objetivos propuestos, sumieron a nuestro país en una inestabilidad que se prolongó por largos años.</p>
  <p class="indent no-space">Si hacemos un paralelo o comparamos las causas de dichos fracasos, con los éxitos del Pronunciamiento Militar de 1973, podemos distinguir claramente que los primeros adolecieron de muchas circunstancias que caracterizan a este último, o por lo menos no se dieron con igual magnitud, y que en forma muy sucinta podemos señalar a las siguientes: la profunda crisis moral, social y económica que puso al país al borde de una eventual guerra civil; el quiebre del orden jurídico y las trasgresiones de la autoridad, hicieron que se declarase la imposibilidad moral y política del Presidente de la República para continuar desempeñando su cargo; el relajamiento, la anarquía y la inmoralidad en el campo laboral y gremial se hicieron intolerables; la violación sistemática de la Constitución Política y de las Leyes de la República; el atropello de las garantías y derechos constitucionales, el amparo y protección de poderes paralelos ilegítimos, constituyeron un grave peligro para la Nación; el intento del sometimiento del libre criterio del Poder Judicial a las necesidades políticas del Gobierno, arrogándose el derecho de hacer un juicio de méritos a los fallos judiciales; la creación y estímulos de organizaciones sediciosas e ilegítimas, destinadas a sustituir los poderes legítimamente constituidos, por el llamado Poder Popular y servir de base a la dictadura totalitaria. Concurrieron en consecuencia todas las condiciones doctrinarias para estimar como legítimo el pronunciamiento militar que depuso al gobierno de Allende. Pero, a mi juicio, las características fundamentales de su éxito se ameritan por lo siguiente: el clamor nacional que así lo demandaba, hecho carne en todo el pueblo chileno terriblemente afectado; la carencia de intromisión de líderes políticos en su gestación; la dirección y conducción del movimiento por parte de las más altas autoridades de cada una de las Instituciones de la Defensa Nacional, depositarias de la confianza y adhesión de los mandos subalternos y tropa; la generación de un líder indiscutido, dotado de especiales cualidades morales y profesionales, capaz de asumir el rol protagónico; y la urgente necesidad de crear una nueva institucionalidad, para reemplazar la anterior, agotada en 1973 bajo el gobierno marxista, sentando así las bases de que no se trataba de un mero Gobierno de Administración, sino de un Gobierno con un proyecto político claro, realista y definido, que representaba la substancia misma de nuestra identidad como Nación, preservando los valores de nuestra cultura cristiana occidental, y poniéndola a resguardo de doctrinas foráneas e internacionalistas.</p>
  <p class="indent no-space">Pero así como el orgullo, la tenacidad, la altivez, la perseverancia y su profundo espíritu solidario son algunas de las características de nuestra idiosincrasia, también lo son el pronto olvido y la ingratitud. En el pasado dejamos morir lejos de la Patria, pobre y enfermo, a nuestro insigne Libertador Bernardo O'Higgins; hoy día, cuando el nuevo perfil de nuestra Democracia se prepara a hacer su debut, ya se escuchan voces altaneras, cargadas de odiosidad y resquemores, juzgando a quienes hicieron posible que nuestra Nación se levantara de las cenizas como el Ave Fénix y que hoy día se yerga con legítima satisfacción como uno de los países más prósperos de nuestro Continente.</p>
  <p class="indent no-space">Así hay muchos chilenos que no parecen recordar los negros días de ese nefasto pasado, y su frágil memoria los leva a dar muestras de un camino equivocado.</p>
  <p class="indent no-space">Unos, obnubilados por elocuentes y halagadoras promesas, propias del ambiente que caracteriza a las tradicionales campañas electorales, han puesto un manto obscuro sobre toda la inmensa obra implementada en este período; los otros, cegados por el poder por intereses de grupos, partidistas e incluso personales, han dado al país un espectáculo tan poco digno, que las presentes circunstancias obligan a callar y no calificar.</p>
  <p class="indent no-space">Los unos y los otros no parecen comprender la magnitud y trascendencia del futuro de nuestra querida Patria.</p>
  <p class="indent no-space">Cuánto nos hiere a los hombres de armas el escuchar a quienes ayer nos aplaudían y estimulaban, emitir hoy día juicios subjetivos y descalificadores, haciéndose eco de quienes tradicionalmente se han mostrado como seguidores de doctrinas contrarias a nuestro pensamiento humanista y cristiano. Pareciera que más que nunca cobra validez lo que alguien algún día así escribiera:</p>
  <blockquote>El hombre se acuerda de Dios y del Soldado en los momentos de apremio y de dolor. Una vez que éstos han pasado, Dios es olvidado y el Soldado repudiado.</blockquote>
  <p class="indent no-space">Pero, por sobre el olvido, la ingratitud y los juicios condenatorios; por sobre la difamación y las amenazas; por sobre quienes hoy día, bajo una reacción visceral, anuncian omitir de nuestro himno patrio los versos alusivos al reconocimiento nacional a los hombres de armas; por sobre cualquier obstáculo que se presente hoy o mañana, el Ejército de Chile opone su más indesmentible patriotismo y su acendrada vocación de paz, y garantiza permanecer como el vigía secular de su destino.</p>
  <p class="indent no-space">Para este Ejército, que es el de ustedes y el de todos los chilenos, sólo existen obligaciones; el cumplimiento de nuestro sagrado deber para con la Patria está por encima de los halagos superfluos y más allá de las ingratitudes; no nos amilanan las amenazas ni los acosos; nos miramos de frente, directamente a los ojos, porque estamos ciertos que el juicio histórico sabrá recoger en su justa dimensión la magnitud de la obra proyectada.</p>
  <p class="indent no-space">Y si hay una manera más fidedigna y objetiva que trasunte todo ese inmenso amor por nuestra tierra, si hay una síntesis más elocuente de los principios éticos y morales que nos motivan, ahí están las expresiones de nuestro Comandante en Jefe y Presidente de la República con ocasión del 11 de Septiembre recién pasado, cuando con voz ahogada por la emoción y como un grito que le desgarraba el alma, señaló : «Quiero entrañablemente a mi Patria, y la amo más que a mi propia vida».</p>
  <p class="indent no-space">Estas no son sólo palabras para que sean inmortalizadas en el bronce o en el mármol. Es mucho más que ello; estas expresiones brotadas desde lo más profundo de su corazón es la esencia de nuestra vocación de servicio por la Patria. Es la naturaleza misma de nuestra razón de ser como Soldados. Es la fuerza creadora, inagotable, que fluye por nuestras venas. Es la pasión de un Soldado que se hace Gloria por Chile.</p>
  <p class="indent no-space">En ellas está reflejado el ejemplo de Prat, Carrera Pinto y todos los grandes hombres que han forjado nuestra Nación. Ya son parte de nuestra historia y el mejor legado que pueden heredar nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos.</p>
  <p class="indent no-space">¿Será posible que volvamos a tropezar con la misma piedra?</p>
  <blockquote class="autor-cita"> FERNANDO HORMAZÁBAL DÍAZ<br/>
Brigadier General</blockquote>
  <blockquote class="autor-cita">Santiago, Octubre 1989.  
</blockquote>
</body>
</html>
